ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 29 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantsig den 24 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallan.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hef van Rusanu, geschreeven te St. Petersburg den 13 der voorleeden maand, houdende advertentie, en versoekende haar Hoog Mogende gunstige permissie om de kosten der Illuminatien wegens de Fétes ter geleegenheid van de Geboortedag van sijne Koninglyke Hoogheid den Heere Grootvorst; en die der komste van haare Majesteit tot de Troon, in Declaratie te megen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog aan hem permitteeren, om de kosten van de voorz Illuminatien te mogen brengen in Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Stiate en de Generalitets Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 6 der voorleeden maand, houdende advertentie, en versoekende haar Hoog Mog. permissie om de kesten van de gevoonlyke Isluminatien welke aan sijn Huis had moeten doen ter geleegentheid van de Féres wegens de Geboorte-Verjaaring van den Groot-Hertog Paul, en van die der Krooning van de Keiserin, in Declaratie te mogen brengen: mitsgaders de kosten van de Illuminatien wegens het Ridderfeest van St. Wolodi nir, het geen in de week daar te vooren als gewoonlyk was gevert gexor - den. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Resident de Swart sal worden gereseribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem perinittéeren om de kosten van de voorsz ilsdminatien te mogen brengen in Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den 16 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, daar by representeerende de groote ongeleegentheid waar in hy was gebragt; dewyl op sijne laatste Declaratie niet waren gevalideert eenige Posten, te saamen bedraagende f 13076- 4- 0, hebbende het retardement en gemis van de Liquidatie daar op, voorhem het allesints embarassante en onereuse gevolg gehad, dat de Wissels, welke daar voor uitgesteld en gedemanueert gehad hadde op haare respective verval termynen niet hadden kunnen voldaan worden; en versoekende dat de Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer moge worden gequalificeert, om de op sijne twee laatste Declaratien provisioneel geroyeerde Posten, waar van de Nutitie nevens de voorsz Missive was gevoegt, te valideeren, en hem daar op de noodige Ordonnantie van betaaling te verleenen, op dat hy dus in staat mogte worden gesteld, om de te rug genomene Wissels te voldoen; kunnende hy Resident heiliglyk verseekeren, dat sonder eene spoedige voorsiening hy geheel verlooren was, dewyl het niet meer konde uithouden. want dat alle weegen en middelen hem daar toe afgesteeden waren door het retour van de gemelde Wissels, als om werkers voldoening de Houders hem dagelyks met de uitterste aandrang presseerden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaag gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aidaar den 31 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie van het geene door hem, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie gedaan was in de saak, raakende de Kooplieden Roon en Zoon van Vlaardingen, en van een Kannuinck van Cittard. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Grinteresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van de Directeu. ren van de Colome Surinamen, geschreeven te Amsterdam den 1 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoening van haar Hoog Mogende Resolutie van den 6 der voorleeden maand, der selver Berigt omtrent de oorsaaken welke aanleiding hadden gegeeven dat de Sluikhandel, waar van gesprooken wierd in de Missive van den Heere van Berckel, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, geschreeven te New-Vork den 6 Juny deeses jaars, door de Ingezeetenen van de vereenigde Staaten van America, op de Colonien van den Staat in de Westindien, en met name op Suriname soodanig onbelemmert was gedreeven en alsnog in een toeneemende mate wierd gecontinueert; als meede der selver Consideratien omtrent de middelen, welke hunnens bedunkens in het werk souden behooren gesteld te worden, om soodanigen verboden Handel, welke niet konde strekken als tot groote prajudicie van deesen Staat, in desselfs aart en oorsprong by aanhoudentheid voor te komen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, van Zeeland en van Vriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Vice-Hoog schout en Scheepenen van den Hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 30 der voorleeden maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Reolutie van den 10 daar te vooren, der selver Advis op de Requeste van Maria Anna de Monix en Johannes Baptista de Monix, inwoonende Burgeren der voornoemde Stad; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge aan hun te verleenen Brieven van Venia Atatis, in eptima forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, en dat dienvolgende ten behoeve van de Supplianten Brieven van Venia Atatis in behoorlyke forma zullen worden gedepecheert.
ONtfangen een Missive van den Vice-Hoog schout en Scheepenen van den hoogen Brabandsche Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 30 der voorleeden maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 19 daar te vooren, der selver Advis op de iterative Requesten van Mr. Jan Michael Timmermans; versoekende, om reedenen daar by geallegeert, Brieven van denaturalisatie, als zynde van Brabandsche Nativiteit, tegens seekere Johan Pieter du Bois, van de Luyksche Nativiteit. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat in het versoek, gedaan by de iterative Requesten in de voorsz Missive gemeld, niet kan worden getreeden, en word het selve dienvolgende afgeweesen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van M. C. Bakhuysen, Huisvrouw van Caspar Consbruch, woonende te Venlo; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mogende aan den Geregte der voornoemde Stad Venlo gelieven aen te schryven, om sonder uitstel aan de Suppliante af te geeven, en te laaten volgen uit haare gesequestreerde Goederen twintig Ellen Doek voor Hemden, vyf Ellen Catonet veor een Jak, ses Ellen Dobbelsteen voor Scholken, vier en een half El Plenel voor een Rok, twee Wolle Gardina, een koopere Keetel, wat Gaarn en Band, en vier Ellen Grofdoek; en dat haar Hoog Mogende uit hoofde van der Suppliantes notoir onvermogen, hoogst der selver hier op te neemen Resolutie gelieven te doen expedieeren pro Deo. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat den Geregte van Venlo sal worden aangeschreeven en gelast, soo als gelast word mits deesen, om aan de Suppliante de Goederen in de voorsz Requeste vermeld, te laaten volgen pro Deo.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Johannes Huygtns, Procureur voor haar Hoog Mogende, als tot waarneeminge van de in de voorsz Requeste vermelde saak van Hermanus Jonas, woonende in Ro Demerary, versogt zynde; versoekende, om reedenen in deselve Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. de Procedures daar in gemeld gelieven te stateeren voor den tyd van een jaar, ten einde den Suppliant inmiddels bekwame geleegentheid soude hebben, om na de Colonie te schryven, en eene behoorlyke Procuratie ad lites van voornoemde Hermanus Jonas te ontfangen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 9 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 17 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch; haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 4 deeser loopende maand, houdende advertentie, en sendende daar nevens een klein Stuk van seeker soogenaamt Steenpanier, uitgevonden door den Medicina Doctor Taxe, te Carlscrona, waar meede men aldaar een klein Houtenhuis, van binnen en van buiten bekleed hadde, en ongelet het Huisje met allerhande combustible Stoffen aangevult was, dewelke vervolgens in Brand gestookt waren en een allerheevigst Vuur hadden gemaakt, het Huis selve nogtans niet in den Brand had kunnen geraaken. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot Brittannien, geschreeven te Londen den 18 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Lucius, gesehreeven te Mentz den 17 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en sendende daar nevens Copie van de Pro-Memoria door hem aan sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid toegesonden raakende de praetensie op de Heerlykheid Huth, breeder vervat in haar Hoog Mog. Resolutie van den 28 July laatstleeden. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Otters en Trip, haar Hoog Mogende Commissarissen Deciseurs te Maastricht, geschreeven aldaar den 19 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende, dat de Heeren Commissarissen Deciseurs van den Heere Bisschop en Prince van Luyk den 16 daar te vooren, des nademiddags ten half vyf uuren in de voornoemde Stad aangekomen waren, en dat sy des anderendaags, na dat alvoorens hvnne weederzydsche Commissien hadden vertoond, met de Besognes een begin hadden gemaakt over de saaken dewelke tusschen de beide Heeren Princen gedetermi - neet en afgedaan moesten worden, zullende sy Heeren Otters en Trip, intusschen niet nalaaten, naauwkeurig agt te geeven op de Praeeminentien, Regten en Geregtigheeden, haar Hoog Mogende competeerende en aan hun privativelrk gedemandeert. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONfangen een Missive van Scheepenen. Geswoorens en Raaden der Stad's Hertogenbosch, geschreeven aldaar den 16 deeser loopende maand, houdende, dat ofschoon haar Hoog Mog. by het Oelroy van den 3 Febraary 1741 tot het maaken van den Straatweg van de voornoemde Stad op Eindhoven, met bygevoegde Lyst en Reglement op het vorderen der Straat- of Barrieregelden, gestatueert hadden, dat niemand daar van vry en exempt mogte weesen als de Persoonen aldaar vermeld; egter den Lieutenant Generaal en Gouverneur der voornoemde Stad, vander Dussen, bereids in het gepasseerde jaar gesustineert, had ongehouden te zyn tot het betaalen van voorschreeve Barriere-Gelden. Dat sy den gemelde Gouverneur vander Dussen over de klagten dien aangaande door den Pagter gedaan, in het vriendelyke hadden doen spreeken, dan dat den selve aan hunne Gecommitteerdens ten antwoord ge geeven hadde, dat het eene waarheid was dat hy aan den Pagter van voorsz Barnere, geweigert had Barrieregeld te betaalen, en alnog bleef weigeren, om dat sijn Voorsaat den Hertog van Brunswyk, zulks nooit betaald had: versoekende gemel e Magistraat, om reedenen in de voorsz Missive geallegueert, haar Hoog Mog. voorsiening in deesen, ten einde de Pagters der Barrieregelden op den voet van het Octroy en nader steglement, buiten klagten souden mogen worden gehouden; en ook het ongelukkg Fonds van den Straatweg, door vermeerdering van exemptien niet worde benadeeld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meverye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Frans Hendrik van Eberstein, Oud-Collonel ten dienste eeser Landen, houdende, dat door naa Hoog Mog. Resolutie van den 7 Juny laatstle eden, waar by aan hem tot afdoening van sijne praetensie wegens het oprieten van een Regiment Insanterie, was toegelegd een som van agt duisend guldens, hy Suppliant in geenen dee - ls was schadeloos gesteld; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. gunstiglyk gelieven te behagen, den Suppliant ter saake voorsz schadeloos te stellen, en aan den selve te accordeeren soodanig een somme van Penningen als haar Hoog Mog. souden vermeenen te behoo. ren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te persisteeren by de voorsz haar Hoog Mogende Resolutie van den 7 Juny laatstleeden, waar by de voorsz saak is gehouden voor afgedaan.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van GrootBrittannien, geschreeven te Londen den 22 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Hoofden der gemeene drie Bonden, geschreeven sonder expressie van Plaats, den 25 der voorleeden maand, houdende danksegging voor haar Hoog Mogende Resolutie van den 2 daar te vooren, raakende de nieuwigheeden, betreffende de ceconomie en inwendige inrigting van het Regiment van den Generaal Schmidt, seedert eenige jaaren aldaar geintroduceert. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, geschreeven te Harlingen den 25 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende van het verongelukken van het Fregat Juno, gecommandeert door den Capitein de With. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major C. du Moulin, haar Hoog Mog. Commissaris tot het reguleeren der Limiten in Vlaanderen, geschreeven alhier in den Hage den 28 deeser loopende maand, houdende, dat hy na het ontfangen der ordres, vervat in haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 November laatstleeden, soo ras het hem mogelyk geweest was, geschreeven hadde aan den Collonel de Brou, ten einde hem van de uitdrukkelyke intentie, welke haar Hoog Mog. in de soo evengemelde Resolutie nopens het sluiten van het Zwin, hadden gelieven te manifesteeren, te verwittigen, en dat hy daar op van den selve Collonel ontfangen hadde de Missive in dato den 14 deeser loopende maand, met eene annexe Bylaage, beide ne ens devoorschreeve Missive gevoegt; terwyl hy sig verder verpligt gevonden hadde haar Hoog Mogende te informeeren: dat hy te gelyker tyd van den ontfangst van die overgelegde Stukken ontfangen hadde een Missive van haar Hoog Mog. Co nmissaris tot het reguleeren der Limiten in Braband, vander Borch, waar by aan hem Generaal Major kennisse had gelieven te geeven, dat op last van haar Hoog Mog. na Brussel was gereisd, om met den Collonel de Brou, nopens de uitvoering van de aan hem opgedraagene Commissie in conferentie te treeden, dan dat den selve genoodsaakt was geweest, onverrigter saake van daar te vertrekken, om reeden dat gemelde Collonel, voor alsvogdaar toe niet konde vaceeren. Dat daar hy de eere gehad hadde om op den 20 deeser loopende maand een uitvoerig Rapport van den staat der Negociatien met eenige daar toe relatief zynde Bylaagen aan haar Hoog Mog. over te leggen, hy sig wel durfde vleyen. dat hoogstdeselve sig dan ook souden gelieven te laaten welgevallen, dat hy de reise na Brassel (welke haar Hoog Mog. by Resolutie van den 7 deeser hadden gelieven goed te vin den dat door hem ten spoedigsten soude worden ondernomen) voor alsnog bleef opschorten; immers soo lange tot dat het resultat der deliberatien over de door hem geëxhibeerde Stukken, ter sijner kennisse soude zyn gekomen, en tot dat hy de Keiserlyke Koninglyke Commissarissen soude kunnen aantreffen, om ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. ordres, de Conserentien met hun te hervatten; verhoopende hier omtrent de intentie van haar Hoog Mog. te mogen verneemen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen alhier ter Vergaderinge ingebragt, over het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 21 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. doende toekomen alleen de extraordinaris Staat van Oorlog voor den aanstaande jaare 1787, als meenende gemelde Raad van Staate niet noodig te zyn te moeten detailleeren de reedenen die haar buiten staat stellen om te kunnen fermeeren, en met de gewoone plegtigheid aan haar Hoog Mogende over te brengen een nieuwe ordinaris en extraordinaris Staat van Oorloo, dog versoekende dat haar Hoog Mog. de hooge Bondgenooten gelieven aan te manen om geduurende den jaare 1787 te continueeren in de betaaling der Militie en van de andere Posten, ger-partitieert op de ordinaris Staat van Oorlog, die voor den jaare 1785 was geformeert, en die naderhand ook voor deesen jaare 1786 is gecontinueert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive nevens de voorsz extraordinaris Staat van Oorlog voor den jaare 1787; gesonden sal worden aan de Heeren Staaten van de respective Provincien, om daar op soodanig Consent te draagen als de selven respectivelyk zullen goedvinden.
S ter Vergaderinge geleesen de Requesta van Carel Lodewyk van Aussen, thans Chirurgyn te Abbekerk; houdende, dat hy Suppliant op den 6 Juny des jaars 1782, door de Heeren Gecommitteerde Raaden in Vriesland was aangesteld als tweede Chirurgyn op 's Lands Fregat van Oorlog, genaamt Harlingen, onder Commando van den Capitein Christiaan Lodewyk Graaf van Rechteren tot Calladoorn, en zulks op een Gagie van vier en dertig guldens, in te gaan met voorsz dag sijner aanstellinge. Dat hy Suppliant ter sijner uittustinge, eenige Penningen noodig hebbende, de Seeretaris ter Admiraliteit in Vriesland, Beyma, aan hem toegesegd had, dat de daar toe benoodigde Penningen, welke naderhand bevonden waren te bedraagen eene somme van drie honderd drie en dertig guldens, sonder betaalinge van eenige Interest, aan hem verstrekt souden worden door 's Lands Cedulhouder Tamminga, in welk vertrouwe hy Suppliant dan ook van den selve Tamminga de voorsz f 333- o o genooten hadde. Dat hy Suppliant sijnen dienst van den 6 Juny 1782 af, tot den 29 November 1784, volgens het Certificaat van sijnen geweesene Capitein, de voorsz Requeste annex, na behooren hebbende waargenomen, hy Suppliant, die een maand Gagie op hand had ontfangen, en aan welke door den Opper-Chirurgyn, het halve stuiver geld geschonken was, deswegens van de Heeren Gecommitteerde Raaden ter Admiraliteit in Vriesland, te pretendeeren hadde volgens de Reekening, meede de voorsz Requeste annex, eene somme van neegen honderd ses en tagtig guldens. Dat geduurende den dienst op ordre van den Raad, door den Suppliant geduurende de tyd van ses weeken, aan Boord van 's Lands Snaauw de Meeuw, met ale vlyt waren opgepast en voorsien de daar aan Boord zynde veertig verwaarloosde Patienten, volgens Declaratoir van den Capitein van deselve Snaauw, nevens de voorsz Requeste gevoegt, en waar door aan hem Suppliant, volgens de Notulen ter Admiraliteit, competeerde eene somma van een honderd en agt guldens, zynde voor de eerste dertig dagen drie guldens, en de volgende, dertig stuivers per dag; en zulks boven en behalven sijne loopende Gagien, een Loon dat aan hem Suppliant ook door den Griffier Scheltinga en den Secretaris Beyma te Harlingen was toegesegd. Dat hy Suppliant sijne voorsz Gagie ontfangende, bevonden hadde, dat niettegenstaande de voorsz toesegging van den Secretaris Beyma, aan den voornoemde Cedulhouder Tamminga was afgegeeven veertig per cent van de f333- o- o door hem Suppliant in voegen als boven genoten, en boven dien aan den Fiscaal Wydenbruch, eene somma van negentig guldens en twee stuivers, ten behoeve van de Weduwe Jo. hann Marten Zinsly te Middelburg, aan welke hy Suppliant vermits deselve Fiscaal in die betaaling nalaatig was gebleeven, deselve summa nog eens had moeten voldoen; soo als uit de Quitantie de voorsz Requeste annex, al meede consteerde. Versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, haar Hoog Mog. intercessie of voorsiening, ten einde hy werde voldaan van het geen hem in voegen voorsz was competeerende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesonden sal worden aan de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot ondersoek van het Financieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekoomen.
BY resumtie gedelibereert zynde op het gerapporteerde van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 8 December 1785, met en nevens eenige Heeren Geecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Carel Diederik du Moulin, Generaal Major ten dienste deeser Landen; houdende, dat den Suppliant op den 8 July 1767, was aangesteld tot Groot Major van het Kasteel van Namur, eene der Steeden van Barriere, met Trouppes van den Staat ter dier tyd beset, en zulks op het gewoon Tractement van twaalf honderd guldens jaarlyks, daar toe staande, dan van het welke jaarlyks vier honderd guldens moesten worden ingehouden ten behoeve van den Onder-Major van het selve Kasteel, ten dien effecte, dat boven en behalven, de ordinare Emolumenten aan die Post geattacheert, door den Suppliant deswegens een vast Tractement van agt honderd guldens vry Geld, jaarlyks soude hebben moeten worden genooten; bedraagende alsoo seedert gemelte 8 July 1767, tot den 13 November 1769, als wanneer den Suppliant tot Groot-Major van de Stad selve was bevordert, eene somma van agtien honderd en seeventig guldens, Dat den Suppliant vervolgens op den 13 November 1769, was aangesteld tot Groot-Major der gemelde Stad Namur, insgelyks op het gewoone Tractement ven vyf en twintig honderd guldens jaarlyks, daar toe staande, dog van het welke agt honderd guldens ieder jaar moesten worden ingehouden ten behoeven van twee Onder Majors der gemelde Stad; soo dat meede boven en behalven de Emolumenten daar aan verknogt, door den Suppliant jaarlyks eene somma van seeventien honderd guldens vry Geld deswegens soude moeten zyn genooten, bedraagende mitsdien seedert den gemelde 13 November 1769 tot den 21 April 1774, wanneer deselve tot Commandeur van het Kasteel der meergemelde Stad Namur was aangesteld, eene somma van seeven duisend drie honderd vyf en sestig guldens. Dat den Suppliant al verder op den voorsz 21 April 1774 tot Commandeur van het voorsz Kasteel was aangesteld op het Tractement van vyf en twintig honderd guldens jaarlyks vry Geld daar toe staande, seedert dien tyd sijner aanstelling tot den tyd dat de Barriere Steeden, door haar Hoog Mog. aan sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit, in den jaare 1782 weederom waren ingeruimt, alsoo soude hebben moeten geneten eene somma van twintig duisend guldens. Dat de respective Tractementen welke uit hoofde dier gemelde Militaire Charges geduurende dien tyd, wel en wettig by den Suppliant hadden behooren te zyn geprofiteert, eene aansienlyke somma van circa dertig duisend guldens waren beloopende. Dat den Suppliant had moeten ondervinden, dat de voorsz Tractementen volgens Tractaat van Barriere tusschen haar Hoog Mog. en haare Keiserlyke Majesteit aangegaan, door hoogstgemelde haare Keiserlyke en Koninglyke Majesteit moesten worden goedgedaan, maar ook, dat den Suppliant door de Evacuatie der gemelde Steeden van Barriere seedert den jaare 1782, was verstooken geworden van de soo evengemelde jaarlyksche Emolumenten welke door hem werkelyk en met 'er daad wierden genooten. Dat den Suppliant dus in 's Lands dienst grys geworden, daar by voor haar Hoog Mog. niet konde of mogte verbergen, dat hy van een talryke Famille, van een Vrouw en agt Kinderen voorsien, door het gemis van de voorsz Tractementen, Emolnmenten en andere voordeelen aan deselve Posten verknogt, sijne Patrimonieele Goederen onder 's Lands dienst had moeten absorbeeren, en dat mitsdien sonder eene prompte voldoening van sijne hier vooren gedetailleerde pretensien, den Sappliant niet langer soude kunnen furneeren aan de kosten, welke sijn verblyf hier ter Plaatse, uit hoofde van sijn Post noodwendig kwam te vorderen, neen maar in tegendeel, hoe gaarne hy ook andersints sijn leeven lang geduurende sig aan 's Lands dienst soude devoueeren, in alleronaangenaamste en voor hem doorgrievende noodsaakelykheid soude worden gebragt, om sig door eene onvermydelyke retraite van sijn totale ruine te preserveeren; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk en aequitabel moge behagen goed te vinden en te verstaan den Suppliant van sijne hier vooren gemelde agterstallige Tractementen ter somma van dertig duisend guldens, te voldoen, en voorts meede aan den selve tot dedommagement der hier vooren gemelde Emolumenten toe te leggen eene somma van seeven honderd en vyftigguldens jaaryks, ingegaan zynde met den jaare 1782, en zulks jaarlyks sijn leeven lang geduurende, en dat, soo ter voldoeninge van de voorsz agterstallige Tractementen ais van de voorsz agterstallige jaarlyksche Emolumenten, de noodige Ordonnantien van betaalinge ten behoeve van den Suppliant mogen worden geslagen en gedepecheert; immers in allen gevalle, dat by aldien des Suppliants voorsz versoek van voldoeninge dier agterstallige Traetementen souden worden geoordeeld tot nadere deliberatien van haar Hoog Mog. te zyn gescnikt, het hoogstdeselve, in aanmerking der voorsz reedener van pressance, goedgunstiglvk moge benagen, provisioneelyk, en hangende hoogst de selver deliberatien, de noodige Ordonnantie ter betaaling der voorsz Emolumenten van seeven honderd en vystig guldens in het jaar, voor soo verre die zyn verscheenen, ten behoeve van den Suppliant te doen sldan, en ten spoedigste te doen depecheeren. IS goedgevonden en verstaan, dat in consideratie van den gver en activiteit war meede den Suppliant den Lande geduutende soo veele jaaren gedient heeft, aan den selve sal worden toegelegd, gelyk toegelegd word mits deesen, een Pensioen van ses honderd guldens, beginnende met den jaare 1782. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan den Raad van fitaate, met versoek, om het voorsz Pensioen van fes honaerd guldens op den eerst volgende Staat van Oorlog te brengen, daar meede jaarlyks te continueeren geduurende het leeven van den Supplaht, of dat hy op eene convenabele wyle salzyn geremplaceert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland hebben verklaart hier op te weesen ongelast.
DE Heer van Lynden van Blitterswyk, ter Vergaderinge praesideerende, heeft aan haar Hoog Mog. voorgedraagen dat aan hem voorgekomen was, dat op de Resolutie gisteren genomen op de Requeste van Mr. Hubert Emilius van Panhuys, waar by desselfs aanstelling tot Lieutenant Drossard en Stadhouder van de Leenen des Lands van 's Hertogenraade is geapprobeert, ressexie soude kunnen vallen, om dat gemelde van Panhuys Griffier is van het voorsz Leenhof, het geen incompatibel soude weesen, en in bedenken gegeeven, of dien aangaande niet eenige nadere dispositie soude kunnen vallen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat gemelde van Panhuys niet in suuctie sal treeden, voor en aleer hy sijne dimissie als Griffier van het voorsz Leenhof sal hebben versogt en verkreegen. En voorts by deese geleegenheid gemoveert zynde, of de Resolutie van 2 Mey 1777, vorderende, dat de Persoonen die tot Subllituten of Lieutenants van de Voogden en Drossarden in de Lande van Overmaaze verpligt zyn haar vaste Woonplaatsen te neemen binnen de Districten van haare Jurisdictie, voortaan stand behoord te grypen; en is wyders geresolveert, mits deesen te versoeken de Heeren van Heeckeren van Nettelhorst, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te examineeren en te overleggen, of by de voorsz Resolutie gebleeven, of eenige alteratie daar in gemaakt behoord te worden. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan Raad van Braband, em te strekken tot der selver narigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Antonius Neven, Invoonder des Dorps Mon emaken, Graasschap van den Vroenhove; versoekende, om reeeenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk moge behagen, hem Suppliant tot het verkoop der twee stukken Lands, in de voorsz Requeste vermeld, het noodige Octroy pro Deo, vermis des Suppliants notoire behoeftigheid, te vergunnen, ten einde om na het ve koop van dien, sijne dringende schulden met het in de voorsz Requeste omschreeve Capitaal van agt honderd guldens, te kunnen redimeeren of betaalen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Scheepenen van den Graaflyken Geregte van den Vroenhove, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van C. Busker, Scheepen der Stad Venlo; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. aan hem gelieven te accordeeren sijne dimissie als Scheepen der Stad Venlo, mee behoud van den rang. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat den Suppliant van het voorsz Ampt, als Scheepen der Stad Venlo sal worden gedimitteert, soo als gedimitteert word mits deesen, en dat het selve Ampt agt dagen sal meeten vacant blyven, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
1Ynde ter Vergaderinge gesoont en ge. exhibeert de Declaratie van Vacatien en Reiskosten van de Heeren vanWyn, van Brakell en Rengers, Gedeputeerden ter Vergadering van haar Hoog Mogende we. gens de Provincien van Holland en West. vriesland, Zeeland en van Stad en Lande, met en benevens den Heer van Straalen, Adjunct-Raad en Advocaat Fiscaal van het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, by Resolutie van haar Hoog Mog in dato 14 September 1785, gecommitteert om te gaan na Vriesland tot het ondersoek van het Financieweesen van het Collegie ter Admiraliteit aldaar. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Declaratie gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liqurdeeren, volgens en in consormiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Philip van Swinden, een van 's Lands Advocaaten van haar Hoog Mog. , houdende, dat den Suppliant in did qualiteit ten laste van den Lande openstaande had de Declaratie wegens Besolgnes en Vacatien, mitsgaders van desselfs Jaarwedde, nevens de voorsz Requeste gevoegt; welke Declaratie hy de vryheid nam aan haar Hoog Mog. te presenteeren; versoekende den Suppliant derhalven, dat daar op na ordre van den Lande Ordonnantie van betaaling mogen worden gedepecteert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Francois Jacob Gallé, een van 's Lands Advcaaten van haar Hoog Mog. , houdende, dat den Suppliant in die
ONtfangen twee Missiven van den Heere van Berckel, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, geschreeven te New-Vork den 20 September en 25 October laatstleeden, de laatste geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 16 en 18 deeser loopende maand, beide geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 24 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende adveitentite WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 24 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat de saak van het Schip de Juffrouw Jacomina, toebehoorende aan Lambertus van Oosterwyk, Koopman te Amsterdam en te Topsham aangehouden; waar omtrent haar Hoog Mogende hem by Resolutie van 16 October jongstleeden, hadden gelieven favorabel aan te schryven, tans na genoegen der Geinteresseerdens afgedaan was. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Geinteresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generaale Nederlandsche geoctroyeerde Oostindische Compagnie ter Vergaderinge van Seeventhienen, geschreeven te Amsterdam den 27 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 18 July deeses jaars, der selver Consideratien en Advis op een Missive van Bewindhebberen van de geoctroyeerde Westindische Maatschappy ter praesidiaale Kamer Zeeland, geschreeven te Middelburg den 10 daar te vooren, mitsgaders op de Bylaagen van deselve Missive, alles betrekkelyk tot de verscheining ter Rheede van St. Eustatius van het Noord-Americaansch Schip The Hydra te Rhode Eiland t'huis hoorende, komende direct van Calcutta in Bengale, en belaaden met Oostindische Koopwaaren, mitsgaders tot de gemaakte bedenkelykheid of die Goederen op St. Eustatius voornoemt souden hebben kunnen worden gelost en verkogt. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland de voorsz Missive Copielyk over. genoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Solliciteurs Heeneman en de Vrint, het Corps Zwitzers bedienende, houdende, dat haar Hoog Mog. by der selver Resolutie van den 2 Augusty jongstleeden wel hadden gelieven goed te vinden dat de betaaling der Soldyen voor de Compagnie van den Generaal Major Hess in de Zwitzersche Guardes, en voor de seeven ordinaire Compagnien van het Regiment Zwit, zers van wylen den Generaal Marty door de Provincie van Vriesland afgeweesen, voor den tyd van vyf maanden soude werden gedaan uit de Cas van het Comptoir Generaal van de Unie, dan welke tyd met de toekomen. de maand December stord te expireeren; versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. voor de verdere betaaling der voorsz Compagnien de noodige voorsieninge gelieven te doen, om voor te komen de bevoorens meer gerepresenteerde gevolgen die uit de wanbetaaling der Militie te dugten waren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Directeuren van den Levantschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, geschreeven te Amsterdam den 29 deeser loopende maand, houdende, dat in gevolge haar Hoog Mogende Resolutie van den 13 Mey 1783, genomen op hun Addres van den 8 der selve maand, van haar Hoog Mog. favorabele dispositie op versoek van gemelde Directeuren om der selver ouden Kamerbewaarder en Klercq Adrianus Mulder eenen Adsistent op een jaarlyks Tractement van f 500- o o te mogen toevoegen; kort daar na gebruik gemaakt hadden, dog dat vermits de voornoemde Adrianus Mulder seedert dien tyd door sijnen ouderdom en toeneemende Lichaams zwakheid, geheel buiten staat geraakt was om die Post, dewelke hy geduurende den geruimen tyd van circa ses en veertig jaaren bedient hadde ver. der te blyven waarneemen; gemelde Directeuren hun thars verpligt vonden van haar Hoog Mog. wederom te moeten agredieeren en solliciteeren geauthoriseert te mogen wor den om den meergemelde Adrianus Musder, Emeritus te verklaaren, en ter oorsaake van de accuratesse en vigilantie, met welke hy het voorsz Ampt, soo lange sijn vermogens zulks eenigsints hadden toegelaaten getrouwelyk had waargenomen, meteen jaarlyks Appointement van een duisend guldens te beneficeeren, ten einde den selve door die belooning voor sijn veelvuldige gedaane diensten in staat gesteld wierden om sijne nog overige leevensdagen in ruste te kunnen doorbrengen; hebbende sy Directeuren hun ook bereids in de volstrekte nood. saakelykheid bevonden, den Adsistent, die sig ook soo veel mogelyk bekwaam gemaakt, en reeds seedert eenen geruimen tyd al het werk genoegsaam alleen had moeten verrigten, toteffectiven Kamerbewaarder en Klercq, in plaatse van den voornoemde Adrianus Mulder op den selven voet aan te stellen. Dat dewyl den selve van sijn jaarlyks Appointement als Adsistent (by haar Hoog Mog. bovengemelde Resolutie op f 500- 0 o bepaald) met sijn talryk Huisgesin niet konde bestaan en alsvo verpligt was geworden, tot onderhoud van het selven eenige particuliere affaires by de hand te neemen, het welk voor den dienst der Directie op derduur niet dan pruejudiciabel soude kunnen zyn, het van eene groote nuttigheid voor hun Collegie soude weesen, wanneer haar Hoog Mogende hun bovengemelde gedaane versoek hoe eerde soo liever goedgunstiglyk geliefden te accordeeren, als waar door de thans als effectiven Kamerbewaarder en Klercq fungeerende Persoon in staat gesteld soude worden om sig geneel aan den dienst der Directie (het welk door de meenigvuldige voorkomende saaken soo hoogst noodig was) te kunnen overgeeven, en waar meede het jaarlyks Tractement van f500- 0 o voor den Adsistent alsdan soude komen te cesseeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Joannis de Witte, woonende in het Land van Cadsant, houdende, dat den Suppliant gaarne van sijne Goederen onder de twintig Gemeeten, en geleegen in Stiats - Vlaanderen, by Testamenr of andersins soude disponeeren, met seclusie van de respective Weeskameren; versoe ende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. behagen moge, aan hem ten fine voorsz te verleenen hoogst der selver Oclroy in communi formi. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant Octroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren met seclusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 30 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen van den ontfangst van haar Hoog Mogende Resolutie van den 17 daar te vooren; zullende niet in gebreeken blyven, om conform hoogst der selver ordres de reclame die by den Capitein Boot gedaan was, tot overleevering van seekere Matroos, ter kennisse van den Heer Minister der Zeesaaken te brengen, en de noodige representatien daar omtrent te doen, om, soo mogelyk, te bewerken, dat diergelyke reclames in het toekomende niet meer souden worden gedaan. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den a deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 3 deeser loopende maand, een geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 1 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat de Heer Nucella, Agent van de Nederlandsche Oostindische Compagnie, hem was komen informeeren, dat aan Boord van het voor eenige dagen uit Zeeland uitgevaaren Oostindisch Schip Barbestein, Capitein van Vlaanderen, en sig ter Rheede van Duins (Deal) bevindende, een opstand was ontstaan, en dat de Soldaaten, die sig getalle van honderd vyftig, aan Boord bevonden, sigmeet - ter hadden gemaakt van het Geweer en de Geldkisten, met dewelke sy getragt hadden na de Fransche Wal te vlugten, dog waar in sy door de versogte adsistentie van een aldaar ter Rheede leggend Engelsch Konings Vaartuig waren verhindert, en door een gewapende Sloep van het selve agterhaald geworden, soo dat daar van tusschen de vyftig en sestig Man gevangen genomen, en op het Kasteel van Deal geset waren; verhoopende hy Heere van Lynden, dat sijne verrigtinge in deese haar Hoog Mog. goedkeuring souden wegdraagen, en afwagtende hoogst der selver verdere ordres. WAAR op gedelibereert zynde, is goedpevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worgen in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris van Deurs, geschreeven te Elseneur den 20 der voorleeden maand, seudende daar nevens sijne Declaratie over het gepasseerde jaar, bedraagende f1419 20 Hollands; versoekende dat deselve moge worden geëxamineert, om daar op de gewoone betaaling te kunnen erlangen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorsz Missive gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te Aranjuez den 6 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 20 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 2 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 17 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantsig den 28 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Gedeputeerde Staaten van de Provincie van Vriesland, geschreeven te Leeuwarden den 5 deeser loopende maand, houdende, dat de Heeren Staaten hunne Principaalen gecommitteert hadden den Heere Pieter Edzard van Harinxma thoe Slooten, omme meede sessie te neemen van wegens gemelde Provincie in haar Hoog Mogende Vergaderinge; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. gemelden Heere P. E. van Harinxma thoe Slooten, in haar Hoog Mogende Vergaderinge en tot alle Besognes daar in voorvallende, gelieven te admitteeren. WAAR op gedelibereert, en by haar Hoog Mog. verklaart zynde, dat gemelde Heere van Harinxma thoe Slooten haar aangenaam was, is den selven verwelkomt, en heeft dienvolgende sessie genomen.
DE Heer Trip, ter Vergaderinge praesideerende, heeft aan haar Hoog Mogende voorgedraagen en bekent gemaakt, dat eenige Heeren Directeuren van den Levandschen Handel by hem waren geweest, en ten sterksten hadden geappuyeert den inhoud van een door hun overgegeeven Missive van Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, resideerende te Amsterdam, Hoorn, Leyden en op de Maaze, geschreeven alhier in den Hage op heeden dato deeses, waar by versoeken, dat haar Hoog Mog. het half per cent Levantregt over de in de voorsz Missive gespecificeerde inkoomende Levandsche Goederen, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 1 February 1666, en daar op successivelyk voor den tyd van ses jaaren geaccordeerde prolongatien geheeven, en met den 31 December deeses jaars zullende expireeren, weederom voor den tyd van ses jaaren, in te gaan met de expiratie der bovengemelde termynen, als na ouder gewoonte goedgunstiglyk gelieven te accordeeren, en teffens de respective Ontfangers der Admiraliteits Collegien gelasten, het meergemelde half per cent Levandregt benevens 's Lands regt in te vorderen, en jaarlyks aan gemelde Directeuren te verantwoorden, in conformiteit van het geen des aangaande by haar Hoog Mogende Resolutien van 1 February 1666, van 12 April 1666, van 12 April 1676 en 2 April 1692 breeder is gestatueert. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Utrecht, Vriesland en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel aangenomen ig hier op nader te zullen verklaaren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jan Jacob Griot, Koopman te Amsterdam, Boekhouder en Rheeder van het Fregatschip de Juffrouw Anna Maria, Schipper Daniël Muller, houdende, dat den Suppliant gaarne met het selve Schip van Amsterdam na de Colonie van Suriname sou. de navigeeren, dog dat aan den Suppliant kwam te obsteeren haar Hoog Mog. Resolutie van den 24 Februury 1767, waar by geordonneert is, dat tot de Vaart op Surinamen moesten worden gebeesigt Hollandsche Scheepen; versoekende den Suppliant, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueeit, dat haar Hoog Mog. aan hem gelieven te permitteeren en vergunnen, dat het voorsz Schip, nu genaamt de Juffrouw Anna Maria, en gevoert wordende by Schipper Daniël Moller, soude mogen navigeeren op de Colonie van Surinamen, soo lange het selve aan Ingezeetenen van deesen Staat was toebehoorende; mits voor het overige exactelyk wetde voldaan aan de verdere dispositie van meergemelde haar Hoog Mog. R solutie van den 24 February 1767. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Directeuren van de Colonie van Surinamen, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Johan Pieter Schlagel, Contrarolleur der Posten en Bodens van de Generaliteit, houdende, dat haar Hoog Mog. de goedheid hadden gehad sijn Suppliants Praedecesseur jaarlyks toe te voegen eene somme van twee honderd guldens voor extraordinaris diensten, gelyk nog in den voorleeden jaare 1785, volgens haar Hoog Mog. Resolutie van den 4 Juny 1742; versoekende de Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. gelieven moge hem Suppliant gelijke twee honderd guldens toe te voegen, en daar van te doen depecheeren de noodige Ordonnantie in communi forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Suppliant voor extraordinaris diensten sal worden toegelegt, soo als aan hem toegelegt word mits deesen, eene somme van twee honderd guldens, daar van den Raad van Staate versogt word ten sijnen behoeven de noodige Ordonnantie te doen depecheeren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Regenten der Heerlykheid Lith, Quartiere van Maasland, Meyerye van 's Hertogenbosch, houdende, dat in de Rivier de Maze voor der Supplianten Plaats, sig een Zandbank of Plaat nedergeset hadde, van langs den Oever van gemelde Rivier leggende Waarden, tot seer naby den Schoordyk, en vervallen Kribbens, alleen een klein Geultje overlaatende, waar door de Rivier soo sterk op den soogenaamden Schoordyk wierd aangedreeven, dat de reeds zynde Bollen en kleine Kribben geen weederstand konden bieden, te meer, dewyl de diepte der Rivier jegenswoordig sig onder den gemelde Schoordyk en langs de gemelde Bollen en Kribben bevond, waar uit allesints was te dugten dat die Bollen en kleine Kribben metgeen mogelykheid resistentie kunnende bieden, aan den swaaren slag en vloed des Waters importante inbreuken in gemelde Schoordyk soude komen, en daar door seer swaare Inundatien en Grondga - ten veroorsaakt worden, soo als haar Hoog Mog. by de Kaarte figuratiet gedaan formeeren, en nevens de voorsz Requeste gevoegt, soude consteeren. Dat de Supplianten alle die ruineuse toevallen, soekende soo veel mogelvk voor te komen, ten einde de Geerdens binnen hun. ne Plaats van swaare schaden te bevrysel, ter dier saake met twee Kribbebaasen, hadden geconsuleert, en welke na behoorlyke visitatie en examinatie hadden verklaart, dat een Krib genaamt de laage Weerdse Krib, behoorde te worden verlengt ten minsten tagtig roeden. Dat tot die verlenging en herstellng der oude Kribben soude moeten worden geimpendeert eene somme van twaalf duisendver honderd en tagtig guldens, soo als haar Hoog Mog. konde consteeren uit het Declaratoir van gemelde twee Kribbebaasen, meede de voorsz Requeste annex. Verso kende de Supplianten, om de ggemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste gealegeert, dat haar Hoog Mog. hun gelieven te authoriseeren, om gemelde somme van twaalf duisend vier honderd en tagtig guldens, ten fine voorsz te negoteeren, en tot vinding der Interessen en respective Lossingen te accordeeren jaarlyks een reëelen Omslag jegens soodanig gedeelte der Verponding als haar Hoog Mog. souden vinden te bnhooren te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is god. gevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesonden sal worden aan den Raad van Staate, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van sijne Furstelyke Doorlugtigheid den Heere Hertog van Saxen, geschreeven te Hildburghausen den 31 der voorleeden maand, aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het overlyden van den Erfprins Joseph George Carel Frederik. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Missive met een Reseriptie van Condoleantie in civile termen sal worden beantwoord.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Bailliu, Burgemeester en Scheepenen der Stad Hulst, houdende, dat haar Hoog Mog. op het versoek van de Supplianten ten jaare 1726 wel goedgunstelyk hadden gelieven te verleenen en accordeeren vrydom en Octroy tot het oprigten van een Brouwery binnen de voornoemde Stad met vergunning voor den tyd van vyftien jaaren, der vrydom van alle 's Lands Aceynsen en Imposten, soo voor eigener consumtie, als van het Mout en Koorn, dat binnen de voorgemelde Stad, geduurende voorsz tyd stond verbrouwen te worden, te jouisseeren by een soodanige Brouwer, die van nieuws een sortabele Brouwery stond op te rigten, met authorisatie op de Supplianten daar meede te confereeren dusdanig een Persoon, welk het meest vermogen en de beste bekwaamheeden, daar toe vereischt wordende, hebben mogten. Dat by het uitgaan van voornoemde vrydom, sy Supplianten successivelyk, om deese eenige Brouwery niet te gronde te sien gaan van haar Hoog Mogende hadden versogt en ook op den 7 Juny 1742, 15 November 1753, 29 Mey 1766, en laatstelyk den 31 January 1777, hadden geobtineert prolongatie van het selve Octroy, voor een termyn van vystien of tien jaaren. Dat gemelde Octroy met den 18 January 1787, staande te expireeren, de Supplianten weederom als voorheen versogt wareng, die sollicitatie by haar Hoog Mog. te reitereeren, blykens Copie-Requeste, nevens de voorsz Requeste gevoegt: versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mogende soo goed gelieven te weesen te accordeeren, continuatie van het voorsz Octroy voor den tyd van vystien eerstkomende jaaren; of wel, soo lang als haar Hoog Mog. zulks soude gelieven goed te vinden, ten einde gemelde Brouwery, soo ten uitterste en noodsaakelyk dienstig voor het algemeen welzyn der Ingezeetenen en inleggende Garnisoen, niet kome te sluctueeren, en te niet te gaan, maar door deese gunstige permissie van haar Hoog Mog. moge worden in weesen gehouden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesonden sal worden aan den Raad van Staate, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 5 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 15 deeser loopende maand, houdende, dat by Resolutie van gemelde Raad van Staate van den 9 Mey jongstleeden geresolveert was, om in de Bestekken, wegens het bedyken van de Schorre-Landen in de Linie of Passegeule onder Ysendyke te doen insereeren, dat aan de Aanneeners voor hunne Materiaalen en Arbeidsvolk, vrydom van 's Lands Lasten soude worden verleent, en alsnu geinformeert waren geworden, dat de Aanneemers thans aan dit hun aangenomen Werk souden beginnen, en ten dien einde de Steen en Hout, tot het maaken van de Sluisen en Baren uit Holland en van elders soude moeten worden getransporteert. Versoekende gemelde Raad van Staate derhalven, dat haar Hoog Mog. het noodige Pasport ten dien einde gelieven te verleenen, op dat van wegens de Collegie ter Admiraliteit geene inkomende Regten, soo van de voorsz Materiaalen als andersints tot dat Werk behoorende souden gevordert worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten voorsz einde een Vry-Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, en aan gemelde Raad van Staate toegesonden. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en het selve daar neevens aangeschreeven, soodanige ordre te stellen en voorsieninge te doen, dat de voorsz Materiaalen op der selver Comptoiren vry, ongehindert en sonder eenige molestatie mogen passeeeren.
DE Heeren de Droste van Zalland. en andere hunner Edele Mogende Gecommitteerden tot de saaken van Financie, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 18 deeser maand, nader hebbende geëxamineert de Missive van de Raaden ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, geschreeven te Hoorn den 12 Augusty 1786, houdende eenige elucidatien omtrent het geene waar over Ridderschap en Steeden by der selver Resolutie van den 17 Maart deeses jaars hadden versogt geëclaircisseert te mogen worden voor en aleer te bewilligen in de versogte tweede Negotiatie van f 6ooooc- o- o, door gemelde Admiraliteit ter voldoening hunner agterstallen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat of wel de gemelde elucidatien niet in allen deele beantwoorden aan het geene van deselve is gevraagt, en daar by in tegendeel word geavoueert, dat van de eerste Negotiatie nog niets hebben afgelost, met byvoeging dan nog dat zulks ook even min door de Admiraliteiten van de Maaze en Amsterdam was gedaan, van welke gelyke elucidatien als van hun niet waren gevordert, egter voor ditmaal Ridderschap en Steeden in die gegeeven elucidatien behoorden genoegen te neemen, en de Heeren Gecommitteerden van wegens deese Provincie aangeschreeven en geauthoriseert, om in de gemelde Negotatie voor ditmal nog eens te consenteeren, in verwagting, dat by de volgende Negotiatien aan de intentie van Ridderschap en Steeden by der selver voorgaande Resolutie vervat sal worden voldaan. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met voorsz uitgebragte Rapport geconsormeert. Or der stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, Derk Dumbar.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verkl art, hun daar toe meede te willen bekwamen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve de gemelde Heeren hunne Gedeputeerden authoriseeren, om met gevog van de andere Provincien te consenteeren in den voorslag vervat in de Missive van den Raad van Staate, den 27 April deeses jaars alhier ter Vergaderinge ingekomen, en tendeerende om een douceur te geeven van ses honderd guldens, aan de vyftien oude Compagnien Artilleristen; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uyt het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overyssel.
Deventer den 26 October 1786.
Jyt Beeren de Droste van Twerie. en andere hunner Edele Mogende Gecommitteerden tot de saaken van Finantie, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal, hebbende geëxamineert de Copie van de Missive van den Raad van Staate van den 5 April 1786, den 27 dier selfde maand ter Vergaderng-van hun Hoog Mog. ingebragt, en door alle de Provincien overgenomen, raakende een te geeven douceur en dedonmagement van f6oo- o- o aan de vyftien oude Compagnen Artillerie, n gelykheid als zulks gedaan is aan ieder Compagnle Cavallerie Dragonders en Infanterie, wegens het aanschaffeu van al wat noodig was om in staat te zyn om op nadere ordre te kunnen marcheeren. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat van advise souden weesen, dat de Heeren Gecommitteerden ter General teit souden behooren te worden geauthoriseert, om met gevolgvan de andere Provincien, daar in ter Vergadering van hun Hoog Mog. te consenteeren. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met het voorsz Rapport geconsormeert. Onder stond, Accordeert met hetvoorsz Register. Was geteekent, Derk Dumbar.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Utrecht en van Vriesland, welke sig op het voorschreeve subject nog net hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jan en Theodore van Marselis, Kooplieden te Amsterdam, als Directeuren van een Fonds van Negotatie, gevestigt op Plantagien en Effec en, geleegen in de Colonie van Surinamen; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat h t haar Hoog Mogende behagen moge der Supplianten Agendarissen en generaale Gemagtigdens in de Colonie van Surinamen, Adriaan Gootenaar en Jean Rocheteau, te committeeren en te qualificeeren, om van den Boedel en Nalaatenschap van Alida Maria Wessinck en Everhardus Jacobus Coetse, mitsgaders de daar toe behoorende, en aan de Supplianten ten behoeve van het Fonds verbonden Effecten, by provisie en onvermindert een ieders Regt, met en benevens Cornelis Juliaans te custodeeren en te administreeren, en mitsdi n hem Cornelis Juliaans te gelasten, om al het selve onder de meede custodie en meede administratie van der Supplianten voorsz Agendarissen te stellen; met aanschryving aan Gouvern ur en Raaden van den Hove van civile Justitie in de voorsz Colonie, om der Supplianten voorsz Agendarissen, als meede Custodienten en meede Administrateurs van de voorsz Boedel en Goederen te doen erkennen, en zulks alles ter tyd en wysen de Geregtigdens tot deselve Boedels sig omtrent de aditie souden hebben geëxpliceert, en de possessie daar van souden hebben aanvaard, mitsgaders daar in souden zyn erkent, of wel door de Supplianten of andere Crediteuren van de voorsz Boedels tot executie van de verbonden Ef. fecten tegen eenen daar toe te versoeken Curator of andersints soude mogen worden geprocedeert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vereaderinge geleesen de Requeste van de Roomsch Catholyke Ingezeetenen van de Leur, geleegen onder de Paalen van Etten, Baronnie van Breda; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. aan de Supplianten gelieven te permitteeren, om volgens het Plan, de voorsz Requeste annex, ter plaatse genaamt de Eekelboom op de Lange Leur, een Roomsche Kerkscheur te doen bouwen ter lengte van tagtig voeten, en daar agter een Sacristie-Kamertje van vyftien voeten lengte, ter breedte van veertig voeten, hoogte der Muuren twaalf voeten, alle Rhynlands, en Binnenwerk, daar op te doen maaken het vereischte Kapwerk, en het Dak van roode Pannen, eenvoudige Deuren en Glasvengsters, alle het Buiten- en Binnenwerk te verwen met egale modeste couleur, alles consorm de ordres daar op gesteld; en eindelyk, aan de Supplianten te permitteeren, om na dat de voorsz Kerkschuur soude zyn volbouwd, en door den Drossard der Stad en Baronnie van Breda, soude zyn opgenomen, daar in de Roomsche Godsdienst te doen verrigten, en om voorts by den Raad van Staate admissie voor een Kapellaan van den Roomsche Pastor te Etten, ten einde op de Leur sijne vaste Domicilium te houden, te mogen versoeken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesonden sal worden aan den Drossard der Stad en Baronnie van Breda, om desselss Berigt daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Capitein Justus Boot, geschreeven in 's Lands Schip van Oorlog Overyssel, geankert in de Baay van Toulon, den 17 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat hy geen swarigheid had gemaakt om aan den Commandant der Marine aldaar, de Heer Marquis de Nieuil, op desselfs versoek over te geeven eenige Fransche Matroosen op 's Lands Scheepen dienende, en in Vrankryk geengageert, dog dat gemelde Commandant ook gereclameert hadde een Persoon die als Matroos by hem Capitein diende, te Genua geengageert was, en voorgegeeven had van Weenen te zyn, blykens de Scheepsrolle te sien in de Copie-Missive, geschreeven aan gemelde Heere Commandant, nevens de voorsz Missive gevoegt; versoekende gemelde Capitein Boot hier omtrent de intentie van haar Hoog Mogende te mogen weeten, of hy die ge reclameerde Persoon soude moeten overgeeven: als ook, soo by vervolg mogt paats hebben, dat ook de Franschen welke in Holland waren geëngageert, wierden gereclameert, hoe hier omtrent te moeten handelen, dewyl 'er eenigen sig in dienst op de Scheepen van het Esquader bevonden, en men niet wel de Manschappen wanneer die soude moeten eedeeren, haare verdiende Gage soude kunnen betaalen, om dat men niet wist wat schulden die Lieden in Holland agter gelaaten hadden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, en de Bylaage, gesteld sal worden in handen van de Heeren Schmmelpenninck vander Oye, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, die alhier staan te komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve consenteeren in de door het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier versogte tweede Negociatie van 6ococo guldens ter voldoening hunner agterstallen; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overyssel.
Deventer den 25 October 1786.
ONtfangen een Missive van den Vice-Hoog schout en Scheepenen van den hoogen Brabandsche Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 30 September laatstleeden, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 4 daar te vooren, der selver Berigt op de Requeste van Johanna Coninx, Weduwe van wy en Wilhelmus Klinekenberg, Burgeresse der gemelde Stad, houdende, dat haar Suppliantes voornoemde Man prosessie doende van het maaken van Vaten en Kuypen, daar meede in het begin van sijn Huwelyk met de Suppliante veel te doen hadde, en ook met yver sorgde om de Kost te winnen, egter tot ongeluk van sijn Huisgesin sig meer en meer was te buiten gegaan in sterken Drank, soodanig dat hy sijn Werk verwaarloost, en sijne Kalanten verlooren hadde, en vervolgens buiten staat geraakt was, om sijn Handwerk en Negotie verder te exerceeren. Dat de Suppliante, na dat haar voornoemde Man haar en haare Kinderen, omtrent een jaar geleeden had verlaaten, en weggegaan was, sy nu over een gen tyd was geinformeert geworden, dat hy binnen de Stad Grave was overleeden, en aldaar meede ender een Vrycorps gedient hadde. Dat de voornoemde Wilhelmus Klinckenberg, nagelaaten hadde de Suppliante, altans een arme Weduwe met drie Kinderen, belaaden met veele schulden, en door haare Crediteuren dagelyks wordende bedreigt om in Regten aangesprooken, en in haare Meubilen en Gereedschappen geexecuteert te worden, en dus buiten staat gesteldde Kost voor haar en voor haare Kinderen te winnen; consteerende van haare armoede en goed gedrag uit het Declaratoir van haaren Pastoor A. F. Roemers te Maastricht voornoemt. Dat de Suppliante wel geneegen soude zyn, om haare Crediteuren te betaalen, en de voorsz affaire van Vaten-Kuypery, om daar van te kunnen leeven, te continueeren, dan waar toe de Suppliante uit hoofde van de voorsz omstandigheeden waar in deselve sig thans bevond, was onvermogende, ten ware het haar Hoog Mog. goedgunstig mogte behagen, haar Suppliante te permitteeren om te verkoopen vyf stukjes Land en Weide, geleegen onder de Heerlykheid Geul, waar aan de Suppliante de Togt, en haare voornoemde Kinderen den Eigendom was competeerende; dog welke verkooping de Suppliante niet validelyk konde doen, niettegenstaande een van haare Kinderen die meerderjaarig was daar in geconsenteert hadde, sonder haar Hoog Mog. speciaale authorisatie; versoekende de Suppliante derhalven, dat haar Hoog Mog. haar gelieven te authoriseeren en te qualificteren, om de voorsz vyf stukjes Land en Weide, geleegen onder de Heerlykheid Geul, publieq door een Notaris te doen verkoopen, vervolgens te Transporteeren, en de Kooppenningen te employeeren om gemelde schulden te betaalen, en met den overschot haare Negotie en affaires voort te setten; zynde de Suppliante bereid om van het een en ander aan Scheepenen van den hoogen Brabandschen Geregte te Maastricht behcorlyke blyk over te brengen. En dat daar van aan de Suppliante in consideratie van de behoeftige omstandigheeden waar in sy haar bevond, moge worden uitgegeeven Acte van authorisatie en qualificatie, in forma. pro Deo. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek, gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, en dat dienvolgende de Suppliante sal worden geauthoriseert en gequalificeert, soo als geauthoriseert en gequalificeert word mits deesen, om de voorsz vyf stukjes Land en Weide, geleegen onder de Heerlykheid Geul, publicq door een Notaris te doen verkoopen, vervolgens te transporteeren, en de Koopr enningen te employeeren om gemelde schulden te betaalen, en met den overschot haare Negotie en affaires voort te setten, mits van wegens den hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht werde aangesteld een vertrount Persoon, welke over de Penningen te provenieeren uit het voorsz verkoop, opl gt hebbe, en aan den voornoemde hoogen Brabandschen Geregte behoorlyke verantwoordinge sal doen. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan den gemelden hoozen Brabandschen Geregie der Stad Maastricht, om te strekken tot der selver narigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Bewindhebberen van de geoctroyeerde Westindische Compagnie ter prasidiale Kamer Zeeland, houdende, dat noodg hadden twaalf Pasporten voor Scheepen van particuliere Ingezeetenen deeser Landen, op de Kusten van Africa negocieerende; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. het selve gelieven te verleenen, om door hun Bewindhebberen uitgegeeven te worden, volgens en in conformiteit van de Reglementen in datis 8 Augusty 1730 en 6 October 1734; mitsgaders de nadere Prolongatie van het Octroy voor gemelde Compagnie van den 31 December 1761. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat voor gemelde Bewindhebberen van de Westindische Compagnie ter praesidiaale Kamer Zeeland twaalf Pasporten zullen worden verleent, om by deselve uitgegeeven te mogen worden, in consormiteit van de Reglementen in datis 8 Augusty 1730 en 6 October 1734, mitsgaders de nadere Prolorgatie van het Octroy voor gemelde Compagnie van den 31 December 1761.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de twee Adsistent-Boodens van de Generaliteit, staande in den Eed van getrouwigheid, houdende, dat haar Hoog Mogende van de goedheid waren, om aan ieder van de Supplianten jaarlyks toe te leggen een somme van vyftig guldens voor extraordinaris diensten, zynde der Supplianten vaste inkoomen, en dat nu wederom een jaar was koomen te verschynen; versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mogende aan ieder van deselve voor deesen jaare weederom gelieven te accordeeren en toe te leggen eene somme van vyftig guldens voor extraordinaris diensten, en daar van te megen erlangen Ordonnantie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen aan ieder van de Supplianten weederom toe te leggen eene gelyke somme van vyftig guldens, daar van den Raad van Staate versogt word ten hunnen behoeve de nodige Ordonnantie te doen depecheeren.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Vriesland, geschreeven te Leuwarden den 29 der voorleeden maand, houdende, dat nadien Sjoerd Jouwerts Stapert en Compagnie, woonende in de Lemmer, sig bystequeste, Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, aan hoogstdeselve hadden geaddresseert, sy Heeren Staaten, daar de praetensie van voornoemde Sjoerd Jouwerts Stapert en Compagnie hen alsints wettig en indisputabel voorkwam, niet hadden kunnen afzyn voor de Supplianten als Ingezeetenen van de gemelde Provincie sig te moeteninteresseeren, en by haar Hoog Mog. aan te dringen, dat hoogstdeselve welke by de aanbesteeding van het Schip Stad en Lande, breeder ten Requeste gemeld, uitdrukkelyk hadden beloosd, dat de Penningen voor de Aanneemers van wegens deselve aan het Collegie ter Acmiraliteit in de voorsz Provincie resideerende souden worden verstrekt, ook nu te meer, daar dat Schip naar het Bestek getimmert, en tot volkomen gendegen opgeleevert was, het daar heen souden dirigeeren, dat de Supplianten door hunne betaaling te erlangen te vreeden wierden gesteld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevorden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 30 September laatstleeden, houdende, dat de Kruispost waar toe de Capitein Smaaze, commandeerende het Fregat de Amazone, en de Capitein Holtzey. met de Brik de Vliegende Visch, gedestineert waren, met den 20 September daar te vooren algeloopen zynde, en sy deselve alle dagen binnen de Havenen deeser Landen verwagtende waren, het gemelde Collegie de vryheid nam aan haar Hoog Mog. voor te draagen, dat sy, vermits de Equipagie van het voorsz Fregat en Brik over de twee jaaren in dienst waren geweest, van intentie waren deselve af te danken, ten ware het haar Hoog Mogende mogte behaagen der selver dienst nog verder te continuveren, met weke Orders sy alsdan voor den 10 October aanstaande hoopten te werden gehonoreert, zullende sy anders vertrouwen dat hunne voorslag by haar Hoog Mog. worde geapprobeert, en alsdan order stellen dat meergemelde Fregat en Brik tot meragement van kosten en om spoedig wegens het vorderen van het saisoen opgelegd te worden, uit den dienst wierden outslagen. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Magistraat der Stad Philippine, geschreeven aldaar den 27 der voorleeden maand, houdende, dat sy verpligt hadden gevonden aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven dat de aldaar Guarnisoen gehouden hebbende Staf en ver Compagnien van het eerste Battaillon van den Collonel Rhyngrave van Salm, op den 22 daar te vooren uitgemarcheerd, en den 24 daar aan volgende van voornoemde Plaats vertrokken waren, soo dat de gemelde Stad alleen maar in besetting had gehouden een Bombardier en ses gesonde Kanonniers, en dienvolgende op verre na niet toereikende om behoorlyke Wagt te houden en de noodige Posten uit te setten; versoekende de gemelde Magistraat, om de voorsz en andere reedenen in de gemelde Missive ter needer gesteld, dat haar Hoog Mog. soodanige middelen gelieven te beraamen, als ter bewaring van soo eene Forteresse van aangeleegentheid als deselve is, en van alle de Magazynen souden vinden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 16 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve alsnog deelareeren, het Corys van den Rhyngrave van Salm met den 7 Mey laatstleeden, te houden voor afgedankt, soo nogtans, dat aan het selve nog zullen worden betaald twee maanden Soldye, ingaande met den 7 Mey en 18 Junv; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert. Extract uit het Resolutieboek der Edele Mogende Heeren Staaten van Stad en Lande. Donderdag den 20 July 1786. (3Edelibereert zynde op het Rappot der Heeren Gecommitteerden tot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Finances, betrekkelyk het Corps ligte Trouppes van den Rhyngrave van Salm, luidende als volgt. Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Finances.
Edele Mog. Heeren,
W gevolge en ter voldoennge aan 2 de Resolutie commissoriaal van den 14 Juny laatstleeden, zynde ondersogt de Missive van hun Hoog Mog. in dato den 26 Mey daar bevoorens, daar heentendeerende, om hangende de deliberatien over het nut en de noodsaakelykheid van het aanhouden van ten minsten een voet van ligte Trouppes, deese saak door het afdanken van het Corps van den Rhyngrave van Salm, als zynde tegenswoordig het eenige nog aangebleevene Corps van dusdanige Trouppes in dienst van deesen Staat, nitt buiten zyn geheel te doen geraaken, maar om in tegendeel, ten minsten geduurende de voorsz delberatien, te willen continueeren de betaalinge van het voorsz Corps. voor soo verre het selve ter Repa. titie van deese Provincie is gebragt: En daar benevens zynde geexamneert de Requeste van L. W. P. vander Borch, Collonel onder het Corps ligte Trouppes van den Rhyngrave van Salm, te kennengeeven - de de ongeleegene situatie waar in sig bevind door de Resolutie op den 10 Mey deeses jaars, by deese Provincie, in opsigte tot het aldanken deeser Trouppes, voor soo verre op deese Provincie zyn gerepartitieert, genomen, alsoo het volstrekt ondoenlyk was geweest, om de noodige arrangementen ter afdankinge vooraf te maaken; versoekende overzulks, dat met de betaalinge deeser Trouppes by provisie soo lange mogte worden gecontinueert heen ter tyd de effective afdankinge hebbe plaats gehad, of anders deese aangaande sal zyn gedisponeert: Souden de Heeren Gecommitteerden van gedagten zyn, dat door de Heeren U Ed. Mog. Gedeputeerden ter Vergaderinge van hun Hoog Mog. behoorde te worden verklaart, dat de Heeren Staaten van Stad en Lande, gelyk sy sig bereids by der selver Resolutie van den 10 Mey jongst niet alleen hebben getoond om de gedagten dier Bondgenooten te aggreëeren, welke geneegen scheenen te zyn, om dusdanige ligte Trouppes als een vaste voet in Vreedenstyd aan te houden, mits dat de last daar van, als in zulken geval van geene groote consideratie zynde, gemeenschappelyk door de Bondgenooten gedraagen wierd, hun Ed. Mog. althans door de instantien van hun Hoog Mogende en den Raad van Staaten, nog nader in hunne eerste gedagten bevestigt zyn geworden; dog daar hun Ed. Mog. bemerken, dat behalven de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, de overige Bondgenooten in deesen niet gelieven te concurreeren, immers tot hier toe op de voorsz Missive van hun Hoog Mog. , sig niet nader hebben verklaart, en teffens gedrongen wordende, of met de betaalinge te continueeren soo verre die Trouppes ter Repartitie van deese Provincie zyn gebragt, of omtrent der selver afdankinge sig finaal te exgliceeren, soo vinden deselve sig verpligt, meergemelde Trouppes alsnog met den 7 Mey laatstleeden, te houden voor afgedankt, soo nogthans, dat aan deselve voor nog twee maanden Solds, ingaande met den 7 Mey en 18 Juny, door de Heeren Gedeputeerden en van de Reekenkamer, Ordonnantie van betaalinge ten spoedigste behoorde te worden verleent en gedepecheert. Hebben de Heeren Staaten van Stad en Lande sig met het uitgebragte Rapport geconformeert. Onder stond, Coll. Conc. Geteekent, E. Lewe. Secretaris.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat alvoorens finaal hier op te disponeeren, sal worden afgewagt de Rescriptie der Heeren Staaten van de Provincien van Gelderland, Utrecht en van Vriesland, op de Missive door haar Hoog Mog. over het voorsz subject den 26 Mey laatstleeden aan hoogstdeselven geschreeven.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van A. Siebels, Engelberth Werth en Compagnie, mitsgaders Willer en Halfman, Kooplieden te Elberfeld en Iserlohn; versoekende om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. in overweeging neemende der Supplianten door legale Acten geconstateert regt tot den Boedel van wylen Hermanus Keerzes, breeder in de voorsz Requeste vermeld, gelieven te wysen van de hand, soodanig versoek door de Kinderen van voornoemde Hermanus Keerzes gedaan, of nog te doen, om de Supplianten of den Advocaat M. E. vanden Broeck, als administreerende de voorsz Boedel, in het beheeren van den selven Boedel hinderlyk te zyn; mitsgaders aan deselve Kinderen, als niet gequalificeert, te refuseeren alle acces tot de Papieren en Documenten door wylen H. Keerzes tot prajuditie van de Supplianten weederhouden, en in tegendeel, aan den Kerkenraad van Venlo gelieven te gelasten, de gemelde Papieren, soo die nog onder hen souden mogen zyn, aan de Supplianten te extradeeren. En dat het haar Hoog Mog. wyders moge behaagen, aan de Supplianten te vergunnen Copie van de versoeken door Pe. tronella Keerzes, aan haar Hoog Mog. gedaan, voor en aleer hoogstdeselve daar over zullen hebben gedelibereert, en eindelyk, dat haar Hoog Mogende de voorsz Requeste gelieven aan te neemen voor antidotaal. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren Opgelder, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van het Overquartier van Gelderland, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. sels te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van E. van Selter, Lieutenant onder het Regiment van sijne Hoogheid den Heere Prince van Baaden, houderde, dat den Suppliant, zynde van de Luthersche Gemeente, gaarne in Huwelyk soude treeden met seekere fatsoenlyke Burger Dogter zynde van de Roomsche Catholyke Religie Ruvers genaamt, en zulks wel ten genoegen en met consent van wederzydsche Ouders en Vrienden; dan dat den Suppliant, als zynde een Militair Officier ten dienste van den Staat, hier in kwam te obsteeren de Resolutie van 21 Mey 1737, statueerende, , dat wanneer , eenig Militair Officier van de Protestant - , sche Religie sig in Huwelyk begeest met , een Vrouw van de Roomsche Religa, , de Charges van soodanig Officier zullen , zyn vacant en impetraber: Versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. hem van gemelde Resolutie van 21 Mey 1737, gelieven te dispenseeren, en daar van te verleenen Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 22 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 3 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Directeuren der Colonie Surinamen, geschreeven te Amsterdam den 9 deeser soopende maand, houdende, in gevolge en tt voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 10 der voorleeden maand, der sever Advis op de Requeste van Jan Jacob Griot, Koopman te Amsterdam, als Boekhouder van het Schip de Goede Intentie, Schipper Diederik Mutler, houdende, dat het voorsz Schip wel niet zynde gebouwd binnen deese Landen, dog seedert weinige jaaren te Amsterdam sterk vertimmert, en laatst eene reise na St. Eustatius hebbende gedaan, den Suppliant gaarne met het selve van Amsterdam na de Colonie van Surinamen soude navigeeren; dog dat aan den Suppliant obsteerde haar Hoog Mog. Resolutie van den 24 February 1767, waar by is geordonneert dat tot de Vaart op Surinamen worden gebeesigt Hollandsche Scheepen; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. aan hem Suppliant gelieven te permitteeren en vergunnen, dat het voorsz Schip de Goede Intentie sal mogen navigeeren op de Colonie van Surinamen, soo lang het selve aan Ingezeetenen van deesn Staat toebehoord, mits voor het overige exactelyk werde veldaan aan de verdere dispositie van meergemelde haar Hoog Mog. Resolutie van den 24 February 1767. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mis deelen te consenteeren in het versoek gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, en dienvolgende aan den Suppliant te permitteeren, dat het voorsz Schip de Goede Intentie, sal mogen navigeeren op de Colonie van Surinamen, soo lange het selve aan Ingezeetenen van deesen Staat toebehoord, mits voor het overige exactelyk werde voldaan aan de verdere dispositie van meergemelde haar Hoog Mog. Resolutie van den 24 February 1767.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat sy, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 der voorleeden maand alhier te rug gekomen, en onderling vergadert waren, ten einde in Besogne te treden, en te dienen van hunne consideratien en advis. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren van Spaan van Hardesteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om met de gemelde Gecommitteerdens uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen wederom in Besogne te treeden, der selver consideratien en advis in te neemen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van G. E. Lucius, Secretaris, waarneemende de saaken van haar Hoog Mog. te Mentz, presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mogende sijne Declaratie van Daggelden en Verschotten seedert den 1 January tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goelgevonden en verstaan, dat de Declaratie, neevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 31 Julylaatstleeden, met en nevers eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxanineert een Missive van de Heeren van Wyn, van Brakel, Rengers en van Straalen, haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot ondersoek van het Finartieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, geschreeven alhier in den Hage den 28 daar te vooren, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende, dat 's Lands Fregat de Juno, van 36 Stukken, gecommandeert wordende by den Capitein de Wit, van onder het Ressort van het gemelde Collegie, alle dagen uit de Oostindien konde retourneeren, gelyk de meeste Scheepen van het Esquader, waar onder het selve gecient hadde, reeds geretourneert waren. Dat gemelde Fregat binnen vallende, terstond soude dienen te worden afgedankt, soo uit hoofde van de gesteltheid van het Fregat, als van de Equipage, dan dat by gebrek aan contante Penningen, het voornoemde Collegie sig in verleegentheid soude bevinden, om te voldoen de Soldven aan de Manschappen verschuloigt, en by hen soo suur en duur verdient, en welke wanbetaaling niet alleen ten uittersten hard en onreedelyk soude zyn, maar ock gevolgen na sig kunnen sleepen van het verste uitsigt, en welke soude behooren te worden gepraevenieert. En houdende de voorsz Missive wyders, dat voornoemde Heeren Gedeputeerden, dus verre, (schoon riet sonder veel moeite en overleg) gesorgd hadden voor de betaaling der Soldyen der binnen gevallen Scheepen den Admiraal de Vries, Harlingen, Pallas en Snelheid, dog dat deselve thans daar de Contanten grootendeels waren geabsorbeert, tot die betaaling niet in de mogelykheid waren. Dat sy wel eenige hoop en uisigt hadden gehad op een Fonds, waar uit die Gelden te betaalen, en wel een Fonds na hunne gedagten daar toe juist geschikt, bedoelende sy namentlyk de Gelden uit de Petitie voor Equipage van den 15 December 1785, het Collegie in Vriesland competeerende, soo voor het Fregat de Juno, als de Pallas, en saamen bedraagende tot op heeden den laatsten July, eene somme van f 129560- 0 o, dan dat dit hun uitsigt verdweenen was, seedert dat sy geinformeert waren dat de Heeren Staaten van Vriesland in die Petitie van Equipage, nog niet hadden geconsenteert, en 'er dus geene Penningen hoe genaamt uit dien hoofde te verwagten waren. Dat sy Heeren Gedeputeerden gemeend hadden dit een en ander onder het oog van haar Hoog Mog. te moeten brengen, ten einde sig gedechargeert te houden voor de gevolgen welke uit de wanbetaaling van de Soldyen souden kunnen prossueeren; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mogende in deesen soodanige spoedige en kragtdaoige voorsiening gelieven te doen, als hoogstdeselve souden vermeenen te behooren. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat tot betaaling der Soldyen van de Manschappen van het gemelde Fregat de Juno, soo dra het selve sal zyn geretourneert, het Fonds by de voorsz Mis. sive der Heeren Gedeputeerdens aan de hand gegeeven, niet alleen als geschikt moet worden geconsidereert, maar dat selfs daar toe geen ander voorhanden of uit te denken is; is goedgevonden en verstaan, dat de Heeren Staaten van de respective Provincien, Holland en Westvriesland uit esondert, by Missive op het instantelykste zullen worden versogt en aangemaand, om ten spoedigsten te consenteeren in de Petitie voor de Equipagie van den 15 December 1785, op dat de Gelden uit deselve aan het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland competeerende, in gevolge de voordragt van welgemelde Heeren Gedeputeerden zullen konnen worden geëmployeert tot de voldoe ig der voornoemde Soldyen, en daar door gepraevenieert de nadeelige en gevaarlyke gevolgen, welke eene wanbetaaling van dien soude konnen, en waarschynlyk moesten na sig sleepen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan de voornoemde Heeren Gedeputeerdens, om te strekken tot der selver insormatie.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 13 July laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Memorie van den Heer Baron van Thulemeier, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, reitereerende desselfs voorige versoek, ten einde de noodige mesures worde genomen, om te beletten dat de nieuwe Werken te Geldersoort aangelegd, niet praejudicieeren aan het Cleefsche Territoir. WAAR op gedelibereert en in agting genomen zynde, dat door de Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate in de gehoudene Conferentie is gecommuniceert geworden, dat by gemelde Raad na ingenomen Berigt en Consideratien van den Directeur Generaal du Moulin order is gesteld, dat, hoe seer 'er geen gegronde vrees schynt te zyn, dat de Werken aan het Fort Gelderoors aangelegt eenig nadeel of prajudicie aan het Cleefsch Territoir souden konnen toebrengen, egter ten overvloede en tot volkomen geruststelling, de Buitendyksche Berm, met een suffisante Beschoeying en twee ryen Damplanken, wel in de Grond geheid, souden worden voorsien, of een gedeelte der Gragt gevult, en verders werkstellig gemaakt dat geene, waar door alle vreese soude komen te cesseeren, en boven dien gemelde Directeur Generaal is geaothoriseert om by de eerste bekwaame geleegentheid, over deese en verdere ter defensie van dat Frontier nog nodige pointen met de Cleelsche Dykstoel op de Plaats selve te handelen; is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Heer van Thulemeier ter beantwoording van desselfs bovengemelde Memorien van de voorsz gemaakte schikkingen sal worden kennis gege ven, met byvoeging, dat haar Hoog Mog. vertrouwen, dat sijne Majesteit van Pruissen, in deselve sal vinden een dadelyk Bewys van alle mogelyk deference van haar Hoog Mogende, en van hoogst der selver begeerte en intentie, dat selfs alle vrees ten opsigte van de saaken, waar omtrent de voorsz representatien gedaan zyn, worde weggenomen. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie door den Agent Slicher aan gemelde Heer van Thulemeier worden ter hand gesteld.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Dedem tot de Gelder, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van den Turkschen Keiser, geschreeven te Belgrade den 9 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Stad en Lande, geschreeven te Groningen den 3 deeser loopende maand, houdende, dat gelyk sy hun verpligt gevonden hadden, wegens de beswaarden toeitand van de Provinciaalen Finantien, haar Hoog Mogende seedert eenige jaaren te versoeken dat de jaarlyksche lossing ter Generaliteit, volgens decisie van den jaare 1726 en Resolutie van 1751 verschuldigt, mogte stilstaan, en dat haar Hoog Mog. ook daar aan wel hadden gelieven te defereeren, hooggemelde Heeren Staaten thans by de expiratie van het verleende termyn, in geen minder noodsaakelvkheid gebragt waren, soodanig versoek uit hoofde van de meer verswaarende staat van 's Lands Casse, by haar Hoog Mog. noumaals op het instantelykste te moeten herhaalen, ten einde het haar Hoog Mog. behaage, dat meergemelde Lossing, alsnog voor de jaaren 1787 en 1788 moge stul - 6staan, en ten gevolge van dien de Provinciaale Collegien en Ministers voor gemelde twee jaaren van den Eed op het niet diverteeren der Penningen aan de Generaliteit ge affecteert, nevens hun te willen dispenseeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren vanden Steen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jan Willem van Nouhuys, wonende te St. Oedenrode, als Vader en in qualiteit wettige Voogd over desselfs minderjaarige Zoon Roelof van Nouhuys, houdende, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk behaagd hadde, by Resolutie van den 28 Augusty deeses jaars, des Suppliants bovengemelde Zoon te beneficeeren met een Beurse ad Studia van een honderd guldens 's jaars, en dat den Suppliant mitsdien in voorsz qualiteit gehouden was voor haar Hoog Mog. te praesteeren den gerequireerden Eed van suivering. Versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. gelieven te permitteeren, dat voornoemde Eed, in gevolge de Procuratie nevens de voorsz Requeste gevoegt, door Paulus Tinne, in naam en Ziele van hem Suppliant in de voorsz qualiteit moge worden gepresteert en afgelegt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, vermits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende den voornoemde Paulus Tinne, sal worden geadmitteert, om in den naam en Ziele van den Suppliant, de voorsz gerequireerde Eed ter Vergadering van haar Hoog Mog. te mogen afseggen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van V. Dittlinger, Lieutenant in het Corps Ingenieurs en in het Regiment Zwitzers van den Collonel Sturler, thans in Guarnisoen te 's Bosch; houdende, dat den Suppliant sig uit 's Bosch na Venlo in Guarnisoen zullende begeeven, en mitsdien met sijne Huishouding derwaards opbreeken, dierhalven gaarne sijne Meubilen, Bagagie en verdere Goederen uit 's Bosch na Venlo voornoemt soude doen transporteeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. goedgunstig moge behagen aan hem Suppliant ten fine voorsz te accordeeren hoogst der selver Pasport in ordinaria forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant ten fine voorsz het versogte Vry-Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert; zullende van de voorsz Goederen een specifique Lyst nevens het voorsz Pasport moeten worden geëxhibeert.
Ynde ter Vergaderinge getoont en geexhibeert de Reekening van G. vander Wyde, wegens geleevert Brandhout op den 3 deeser loopende maand, op ordre en ten dienste van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande celiberatie goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Declaratie gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 9 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den 24 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major Grave van Welderen, Commandeur der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 13 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende, dat, in gevolge bekomen Patent van sijne Doorlugtige Hoogheid den Heere Prince van Orange, het Regiment van den Generaal Major Pince van Baden, den selve morge van daar was gemarcheert om Guarnisoen te houden te Bergen op Zoom. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 12 deeser lopende maand, houdende, dat hoe ongaarne sy ook de attentie van haar Hoog Mog. beesig hielden met eene voordragt van inbreuken, welke op de aan gemelde Raad van Staate competeerende Militaire Jurisdictie gedaan wierden, sy egter niet konden nalaaten ter kennisse van haar Hoog Mogende te brengen een geval, het welk daar van wederom een recente preuve opleeverde. Dat namentlyk gemelde Raad van Staate door den Advocaat Fiscaal van de Generaliteit geinformeert waren, dat in het laatst der gepasseerde maand October door den Raad van Braband verleend zynde apprehensie tegens seekere Hermanus Bongers, Soldaat in het Regiment van den Generaal Major Pallardy, thans in Guarnisoen te Woerden, ter saake dat deselve nu byna drie jaaren geleeden, sig met en benevens eenige Ingezeetenen van een en ander Dorp in den Lande van Cuyk soude hebben schuldig gemaakt aan het pleegen van verregaande geweldenaryen aan het Huis van den Procureur van het Hooge Officie des Lands van Cuyk, deselve Soldaat door den Advocaat Fiscaal van Braband in desselss gemelde Guarnisoen, na bekomene permissie van de Heeren Gecommitteerde Raaden van Holland en Westvriesland, was gedaan apprehendeeren, en herwaarts op de Voorpoorte van den Hove gebragt. Dat gemelde Raad van Staate onnoodig werk soude doen, indien sy haar Hoog Mog. souden willen ophouden met een betoog, dat aan hun was gedefereert eene algemeene Jurisdictie over 's Lands Militie in de Generaliteit, en by gevolg ook over de misdaaden welke door Militairen op het Generaliteits Territoir souden mogen zyn of worden gepleegt, als kunnende gemelde Raad van Staate hun daar omtrent gerustelyk refereeren tot het Rapport op den 15 July 1784, door de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerden, met en nevens Gecommitteerden uit den Raad van Staate ter Vergadering van haar Hoog Mog. uitgebragt, waar by die materie in een klaar dagligt was gesteld, en waar van de eenvoudige aoplicatie genoegsaam was om haar Hoog Mog. te overtuigen van de notoire onbevoegtheid van den Raad van Braband, om een Soldaat te doen apprehendeeren in sijn Guarnisoen, ter saake van een gemeen delict, het welk deselve op het Territoir van de Generaliteit, en wel nu byna drie jaaren geleeden, soude hebben geperpetreert, en dat die demarche van den Raad van Braband daar toe was strekkende, om via facti te erlangen, het geen deselve door hunne Missives op den 19 February en 17 Maart 1784 aan haar Hoog Mog. geschreeven, te vergeefsch getragt hadden te bekomen. Dat voornoemde Paad van Staate dus met het grootste regt den gemelde Soldaat soude kunnen reclameeren, en daar toe de noodige voorsiening van haar Hoog Mog. versoeken; dan dat, nadien het gemelde Raad van Staate maar alleen te doen was om hun te acquiteeren van de verpligting, uit hoofde van den last der gesaamentlyke Bondgenooten hun incumbeerende, sy hun souden contenteeren met de voorsz saak ter kennisse van haar Hoog Mog. te hebben gebragt, aan hoogst der selver beoordeeling overlaatende, om of aan gemelde Raad van Braband eene Aanschryving te doen tot extraditie van voornoemde Soldaat, met de tot sijnen laste zynde insormatien, of wel uit hoofde van de aanhangige deliberatien der hooge Bondgenooten over het reguleeren der Militaire Jurisdictie, deese hunne kennisgeeving alleen te laaten dienen tot een blyk, dat sy niet wilden geagt worden eenigsints te homologeeren het gepasseerde met opsigt deese saak, nog door deselve met stilswygen te passeeren, aanleiding hadden willen geeven, dat daar uit eenig argument ten nadeele van hun regt soude kunnen gehaald worden in de afdoening van deese materie, welke afdoening gemelde Raad van Staate niet mogten nalaaten by deese geleegenheid aan haar Hoog Mog. , en door deselve aan de gesaamentlyke Bondgenooten aan te beveelen, op dat die saak eens finaal soude werden getermineert op soodanige wyse, dat daar omtrent geene de minste onseekerheid meer soude overblyven. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Advocaat Fiscaal van Braband, Mr. H J. van Oldenbarneveld, genaamt Witte Tullingh, daar by in het breede relateerende het geen hem met den Raad van Staate was wedervaaren, by geleegenheid dat hy met permissie van de Heeren Gecommitteerde Raaden van Holland en Westfriesland, in gevolge haar Resolutie van den 25 October laatstleeden, seekere Hermanus Bongers, Soldaat van het Regiment Infanterie van den Generaal Major Pallardy, in Guarnisoen te Woerden, en sig meede schuldig gemaakt hebbende in het begin van den jaare 1784 aan verregaande geweltdadigheeden aan het Huis en Persoon van Marten Veen, des tyds Proeureur d'Office van den Amptman der Stad en Lande van Cuyk gepleegt, door den Drossard van de Generaliteit had doen apprehendeeren. Hebbende gemelde Raad van Staate goedgevonden en versaan, dat deselve Drossard sig voortaan door den Advocaat Fiscaal van Braband niet soude mogen laaten employee. ren tot het doen van eenig exploiet, dan na alvoorens daar toe permissie van den Raad van Staate te hebben bekomen, en van sijn vertrek kennis te hebben gegeeven aan den Advocaat Fiscaal van de Generaliteit. Dat hy Advocaat Fiscaal hier door verstooken van een vry en momentelyk employ van den Drossard van de Generaliteit, en waar door behoudens het welzyn van de Justitie, en de vrye uitvoering van het Regt van de hooge Overheid van Braband en de Landen van Overmaaze, alsnu buiten de mogelykheid zynde gesteld, sig by voorkomende noodsaakelykheid van het Officie van de gemelde Drossard van de Generaliteit, langer te bedienen, vermits vermeend hadde, aan haar Hoog Mog. te mogen en te moeten proponeeren, of het hoogstdeselve souden gelieven te behaagen den Raad van Braband te authoriseeren om op propositie van hem Advocaat Fiscaal van Braband, eenen bysonderen Drossard voor den Lande van Braband en die van Overmaaze aan te stellen op soodanige Instructie als door gemelde Raade van Brwband aan hem soude worden gegeeven; en voorts hem Advocaat Fiscaal te qualificeeren, om den selve Drossard te voorsien van vier bekwame Diebaars, welke alleenlyk ten dienste van het Officie-Fiscaal en gemelde Raade van Braband souden staan, en dat haar Hoog Mog. voor den selve Drossard en Dienaars, souden gelieven vast te stellen soodanige Tractementen, en ten aansien van de wyse van betaaling der selven en van de Kleeding van gemelde Dienaars soodanige schikkingen als ten dien opsigte by gemelde Raad van Staate plaats hebben; of dat hoogstdeselve daar omtrent soodanige nadere arrangementen gelieven te maaken, als haar Hoog Mogende souden vermeenen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesla d, en van Vriesland, hebben gedeclareert, sig net te kunnen inlaaten over den inhoud der voorsz Memorie van de volgens hun sentiment praetenselyk aangestelden Advocaat Fiscaal van Braband.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, geschreeven te Harlingen den 7 deeser loopende maand, houdende, dat door 's Lands Fregat van Oorlog, van der selver Ressorte, Juno, gecommandeert door de Capitein Cornelis Michael de With, van 36 stukken Kanon en 230 Koppen, bereius met den laatsten Augusty jongstleeden geprasteert zynde den denst van agt maarden waar voor het selve op de Tabelle van dit loopende jaar gebragt was, sy de vryheid namen op aanschryving der Heeren van de Commissie van haar Hoog Mog. by het gemelde Collegie, instantelyk te versoeken dat het haar Hoog Mog. behagen mogten, deswegens aan het gemelde Collegie betaaling te doen erlangen ter somme van f73600-0-0, en dat derhalven den Raad van Staate moge worden versogt en geauthoriseert, daar toe ten huune behoeven de vereischte Ordonnantie te verleenen uit de lautst gedaane Petitie tot verval der extraordinaris Equipagekosten voor deesen jaare 1786, en zulks wel uit de Penningen, door de respeclive Provincien op die Petitie bereids gefourneert, of nog te fourneeren. WAAR op gedelibeerert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesonden sal worden aan den Raad van Staate, met versoek, om ten behoeve van het opgemelde Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, ter saake voorsz, te doen depecheeren de noodige Ordonnantien ter gemelde somme van drie en seeventig duisend en ses honderd guldens, voor soo verre de Penningen daar toe ten Comptoire Generaal van de Unie gefourneert, toereikende zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Pro. vincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande hebben gereserveert de vrye deliberatie van de Heeren Staa en hunne Principaalen, omtrent de betaaing op niet geconcludeerde Petitien.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van W. L. van Wassenaer, Heere van Star enburg, in qualiteit als haar Hoog Mog. g weese e extraordinaris Ambassadeur en Plempo entiaris aan het Hof van Rusland; presenteerende daar nevens aan haar Ho g Mo. sijne Deelaratie van Tractementen en Verschotten, welke aan hem in voorschreeve qualiteit nog waren competeerende, seedert den 1 January tot en met den laatsten Jony 1785; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Casas en Compagnie, Kooplieden wonende binnen Amsterdam, houdende, dat sy Supplianten in den jaare 1783, op ordre en voor reekening van I. B. Joachim Dubblezoon, Kooplieden te St. Sebastiaan, hadden ingekogt een Parthy Speceryen en welke sy hem hadden gesonden, en voor welkers beloop sy Supplianten in drie onderscheidene datums, ten sijnen laste hadden getrokken drie Wisselbrieven, groot Wisselducaaten 1500, 1040 en 680. Dat sy daar van geen voldoening kun. nende krygen, sig genoodsaakt vonden om sig aan haar Hoog Mogende te addresseeren; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. behagen moge hunne regtvaerdige pretensien, in de voorsz Requeste vermeld, ter somma van f7069- 17- 0 Hollands, of circa 3395 Wisselducaaten Spaansch Geld, sig aan te trekken, volgens de Reekening Courant nevens de voorsz Requeste gevoegt, en aan hun Supplianten Brieven van voorschryving te verleenen aan hoogst der selver Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spanje, ten einde dat deselve sijne meeste en kragtige devoiren aanwende, om de Supplianten soodanig heilig regt wegens de voorsz geaccepteerde Wisselbrieven te doen weedervaaren, als hier te Lande op de eerste weigering van betaaling der geaccepteerde Wisselbrieven aan de Houders der selven by parate executie word verleent. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesonden sal worden aan den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van Spagne, en den selve daar nevens aangeschreeven, om de Supplianten soo veel mogelyk, de behulpsaame hand te bieden. Sonder resumtie.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 14 deeser loopende maand, geëxamineert een Missive van de Bewindhebberen van de Oostindische Compagnie ter Kamer Zeeland, geschreeven te Middelburg den 11 daar te vooren, houdende, dat sy ontfangen hadden haar Hoog Mog. Resolutie van den 8 deeser loopende maand, genomen op eene daar nevens in Copie gevoegde Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 1 daar te vooren, waar by ter kennisse van haar Hoog Mogende bragt de ontstane opstand op het Oostindisch Compagnies Schip Barbestein, onlangs van gemelde Kamer vertrokken en thans sig ter Rheede van Duins bevindende, hebbende haar Hoog Mog. by de voorsz Resolutie goedgevonden, deswegens, soo tot reclame en te regtstelling van de gevangene Muitelingen, als andersints, de noodige ordres te stellen, waar voor sy Bewindhebberen haar Hoog Mog. hunne schuldige dankerkentenis betuigden. Dat sy Bewindhebberen ondertusschen meede de volleedige en nadere berigten, wegens de voorsz gebeurtenis, soo van gemelde Heere van Lynden, als van 's Compagnies gewoone Correspondent in Londen, Timothy Nucella, en van den Capitein van gemelde Bodem, Cornelis van Vlaanderen, ontfangen hebbende, gelyk meede in Persoon herwaards was overgekomen den Onder-Koopman van dat Schip, Jan Meynard van Bronkhorst, die den 9 deeser maand December van daar was afgekomen, en aan gemelde Bewindhebberen gerapporteert hadde, soo als aan de selven ook uit de voorsz Berigten was gebleeken, dat de rust en goede ordre op het voorsz Schip Barbestein reeds kort na het voorval ten eersten hersteld, en seedert volkomen geconserveert gebleeven was, soo dat het selve Schip thans ten vollen in staat bevond, om met de eerste goede Wind sijne reise te vervorderen. Dan, dat de dispositie door haar Hoog Mog. by de voorsz Resolutie genomen, van dien aard aan voornoemde Bewindhebberen was voorgekomen, dat sy sonder nadere Resolutie van haar Hoog Mog. hun niet bevoegt oordeelden, directe ordres tot vertrek van het voorsz Schip te geeven, het geen egter ten uittersten presseerde; versoekende gemelde Bewindhebberen derhalven, dat haar Hoog Mog. hun gelieven te qualificeeren, om terstond, na dat door de Scheeps-Overheeden en verdere Officieren van het voorsz Schip, de noodige Verklaaringen souden zyn gepasseert, in forma probanti gebragt, en aan hun Bewindhebberen of der selver Correspondent te Londen souden zyn overgesonden, de vereischte ordres te mogen stellen, dat het gemelde Schip ten spoedigste met de eerste goede geleegenheid sijne voorgenomene reise na Indiën soude mogen voortsetten, en wel met agterlaating der in Engeland geapprehendeerde Muitelingen, welke in allen gevalle, niet sonder de voorsz Bodem in het uitterste gevaar te brengen, daar op weeder souden kunnen worden geplaatst; terwyl voor het overige haar Hoog Mog. voorsz Resolutie soude kunnen blyven in zyn geheel, en volkomen effect sorteeren ten opligte van de daar by verder gestelde ordres. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aarweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat het oogmerk van haar Hoog Mog. by het neemen van hoogst der selver Resolutie van den 8 deeser, voornamelyk geweest zynde, om het vertrek van voornoemde Schip Barbesten, soo veel mogelyk te bespoedigen, en het selve des noodig, tot het vervo gen van desselfs reise, ook door de hulp en adsistentie van 's Lands Scheepen te doen in staat stellen: Is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Bewindhebberen der Oostindische Compagnie ter Kamer van Zeeland sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende dienvolgende seer gaarne mogen lyden, dat door hun directe ordres worden gesteld, dat het voorschreeve Schip terstond, na dat door de Scheeps-Overheeden en verdere Officieren van het voorsz Schip, de noodige Verklaaringeu zullen zyn gepasseert, in forma probandi belegd, en aan den commandeerende Officier van soodanige 's Lands Scheepen, als welken derwaards met de eerste geleegenheid staan te vertrekken, of by het agterblyven van deselve Scheepen, aan den Heer van Lynden, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Londen, zullen weesen ter hand gesteld, of toegesonden om te dienen soo als hetbehoord, of om deselve tot de nadere ordres van haar Hoog Mog. , provisioneel onder sig te houden, sijne voorgenomene reise sal mogen voortsetten, en wel met agterlaating der in Engeland geapprehendeerde Muitelingen; en dat voorts de voorsz Resolutie van haar Hoog Mogende van den 8 deeser, sal blyven in haar geheel. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie, teffens en sonder resumtie worden gesonden aan gemelde Heere van Lynden, mitsgaders aan den Capitein Bloys van Treslong, commandeerende 's Lands Fregat Enkhuisen, om te strekken tot der selver informatie respectivelyk. Sonder resumtie.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 11 deeser loopende maand, geexamineert een Missive van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, ter waarneeming van de Generaliteits Besognes, geschreeven alhier in den Hage op den gemelde 11 deeses, daar by met overl-g en voorkennis der Heeren haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot examinatie der Finantie van de gemelde Admiraliteit in Vriesland, ter kennisse van haar Hoog Mogende brengende, dat aan hunonderling was gebleeken, hoe op voor ge Tabellen van Equipage te weinig waren gereekent geworden 30 Koppen, welke meerder gedient hadden, en nog dienden op het Fregat Juno van 36 Stukken, van onder het Ressort van meergemelde Collegie gecommandeert wordende by den Capitein de With, dan waar voor by de Pettien was bereekent geworden, zynde dit Fregat altoos op de Tabellen van Equipage gereekent op 230 Koppen, daar het selve niet te min seedert den tyd, dat gedient had in het Esquader gedestineert na de Oostindien geëquipeert was geworden met 260 Koppen. Dat de tyd dat gemelde Fregat meede alsoo gedient had en nog diende, gereekent moest worden van den 1 February 1783 tot 31 December 1786, en alsoo een tyd van 47 maanden, welke gereekent a f 4d o 0 per Kop, voor 30 Koppen kwam te bedraagen eene somme van f 56400- 0 0. Dat by die somme nog diende gevoegt te worden de tyd dat het Fregat Juno langer had gedient en nog diende, dan het selve op de laatste Tabellen van Equipage i1 de Petitie van 15 December 1785 bekent staat, in welke Petitie het gemelde Fregat niet langer was bereekent dan 8 maanden, van den 1 January tot den laatsten Augusty 1786, en dat daar het selve Fregat seedert die tyd tot heeden in de Havenen deeser Landen niet was geretourneert, de Gelden over de laatste 4 maanden van dit jaar, meede nog moesten worden betaald, bedraagende van 1 September tot 31 December 1786, 230 Koppen, a f 40- o o per Kop, een somma van f 36800- o- o; en alsoo te saamen fo3200 o 0. Dat die somme van Jopooo-o o het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland wettig competeerende, ook aan het selve soude moeten worden voldaan, het zy dan dat die som gebragt gebragt wierd in de nu te formeeren Tabel van Equipage over den jaare 1727, dan wel dat die Gelden betaaldwier - den uit de voorige Petitie van Equipage van 15 December 1785, waar in de gemelde Posten grootendeels hadden moeten gebragt worden, en uit welke Petitie (daar dog het Collegie ter Admiraliteit genoegsaam niets had gepraesteert) die Gelden gemakkelyk konden gevonden worden. Dat sy Gecommitteerden het laatitgemelde middel als het promptste en best geschiktste prafereerden, dog de vryheid namen te versoeken, het welbehagen van haar Hoog Mog. op dit point te mogen weeten; en dat in geval haar Hoog Mogende het laatste middel mog ten amplecteeren, of dan aan het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland soude mogen worden gepermitteert, by Missive van haar Hoog Mog. ook de betaaling van gemelde somme van f9320o o- o uit de Petitie van 15 December 1785 te vragen. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz somme van f932oo- o- o, spruitende eensdeels uit den dienst van 30 extra Koppen, waar meede het voorsz Fregat Juno (even gelyk alle de Scheepen en Fregatten van de andere Admiraliteits Collegien na mate van der selver Chartres geëmployeert zynde in de Oostindiën) van den 1 February 1783 tot ultimo December 1786 sal hebben gedient, en anderdeels, uit den tyd dat het selve Fregat langer heeft gedient dan op de laatste Tabellen van Equipage in de Petitie van 15 December 1785 is gebragt, te weeten van 1 September tot ultimo December 1786, en uit die beide Hoofden competeerende aan het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland sal worden beraald uit de Petitie van Equipage van den 15 December 1785 waar in de voorsz Posten hadden moeten worden gebragt, en op welke Petitie het voorsz Collegie genoegsaam nog niets heeft gepraesteert, en dat tot dat einde aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit in Vries. land sal worden gepermitteert, soo als geschied by deesen, om aan haar Hoog Mog. de betaaling van de voorsz Penningen te mogen vraagen uit de voorsz Petitie van 15 December 1785. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. R solutie aan het selve Collegie worden gesooden; en gelyk Extract afgegeeven aan desselfs Gecommitteerden alhier, beide om te strekken tot narigt.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 1 deeser loopende maand, geexamineert de Requeste van Mahomet Reis de Saly, Capitein ten Oorloge ter Zee ten dienste van den Keiser van Marocco, en by veele in dienst van deesen Staat zynde Officieren daar voor bekent, en onder anderen meede by den Capitein Haringman alhier woonagtig, houdende, dat den Suppliant seer gaarne weeder de reise na Marocco ten spoedigsten soude willen aanneemen, en wel genoodsaakt was gemelde reise (vermits 'er tans geene Scheepen na Marocco waren gedestineert) over Land te doen, dan tot het doen van welke reise den Suppliant geene de minste middelen besittende, te raade was geworden zulks te brengen ter kennisse van haar Hoog Mog. , in die hoop en verwagting van hoogst der selver hulpe. Versoekende hy Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. hem met soodanige somme gelieven te beneficeeren, als hoogst deselven souden vermeenen te behooren, om de reis van hier na Maroeco over Land te doen. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advise souden zyn, dat om den Suppliant in staat te stellen om desselss reise na het Ryk van Marocco te kunnen aanvaarden, en aangesien desselfs on ermogen daar toe, aan den selve soude kunnen worden toegelegt eene gratificatie van f 100 o o a f 120 o oeens, te betaalen uit het Fonds der Turksche Pasporten. En dat tot dat einde de Ontsanger van het selve Fonds, Ph Fr. Tinne, soude behooren te worden gelast en geauthoriseert, om aan voorsz Suppliant de voorsz somme van f 1oo o o a f 120- o. o op behoorlyke Quitantie af te geeven, en dat deselve somme aan hem Ontfanger, in desselfs Reekening soude behooren te worden gevalideert. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Utrecht en van Overyssel hebben gedeclareert, het versoek van den Suppliant te wysen van de hand.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot vo doeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 4 deeser loopende maand, geëxanineert een Missive van den Consul Steurenberg, geschreeven te Genua den 18 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende, dat aldaar seedert voorleeden jaar, diverse Hollandsche Zeelieden van Livorno gekomen zynde, om een Embarquement van Scheeps occasie te soeken, en sig bv hem aangedient hebbende om eenig onderhoud, en by manqeement van Scheeps occasie om het noodig Reisgeld, om hunne reise verder na Holland te kunnen vervolgen, hy niet nagelaaten hadde die arme Menschen te adsisteeren, in gevolge de Oedonnantie van haar Hoog Mog. in dato 10 Augusty 1781; zynde de Notitie en Brieven daar van nevens de voorsz Missive gevoegt; versoeken de dat aan hem moge worden otgegeeven op wat wyle sig daar voor konde rembourseeren. En wyders aan haar Hoog Mogende re presenteerende de praejuditie die de Vlag van den Staat rencontreerde met het Regt of Tol, die den Koning van Sardinien en den Prins van Monaco vorderde van alle Scheepen die tusschen het Eland van Sardinien en de vaste Wal van Italien kwamen te passeeren; pretendeerende de eerste, een per cent, gaande en komende van alle de Laadingen der Scheepen die passeerden, en beneeden de honderd Lasten waren; en de Prins van Monaco, twee per cent van de Goederen der Scheepen, die van het westen na het oosten kwamen, sonder distinctie van groote; sundeerende dat Regt op een oud Privilegie (na men voorgaf) door den Kei'er Karel de vyfde geaccordeert, welk Regt de Engelsche en Fransche affaires gekogt hadden: soo als ook voor weinige maanden door den Koning van Deenemarken gedaan was, met L. 100000 Piemontees, waarom men haar Scheepen prafereerden; hoopende dat de Vlag van den Staat eenmaal van die overlast mogt bevryd worden, het zy door een finale afkooping of andersints. En nog representeerende den deplorabelen staat van het Hollands Consulaat aldaar, waar van de verdiensten alleen waren L. 35, of circa dertien guldens Hollands per Schip, niettegenstaande dat deselve seer ryk gelaaden uit Holland kwamen, en daar de Commercie tusschen Holland en die Plaats, seer florisant en van importantie was, en mogelyk meer opbragt als voor andere Landen, waar van de Consuls op andere wyse door hunne Souverainen wel voorsien wierden met een goed onderstand; zynde daar van een Notitie nevens de voorsz Missive gevoegt, om tot narigt te dienen; en versoekende haar Hoog Mog. generedse attentie ten sijnen faveure. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de somme van L. 51- 10 o door den voornoemde Consul ter saake voorsz uitgeschoten, sal worden gevonden uit he Fonds van het verhoogde Last- en Veilgeld, en den gemelde Consul vervolgens geauthoriseert, soo als geschied by deesen, om voor het montant van deselve somme te trekken op den Directeur Tinne alhier; en dat dienvolgende de Ontfanger Generaal van het gemelde Fonds meede sal worden geauthoriseert, soo als geauthoriseert word mits deesen, om de meergemelde somme met de daar op te vallen Wisselkosten, aan den voorsz Directeur Tinne te voldoen uit de Penningen van het selve Fonds, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening sal worden gevalideert. En dat opsigtelyk het Point van den Tol, gevordert wordende door den Prins van Monaco, in voegen als zulks in de voorsz Mssive is vervat, Copie van deselve Missive, voor soo veel dat point aangaat, sal worden gesonden aan Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, te Amsterdam, met aanschryving, om haar Hoog Mog. daar op te dienen van berigt, mitsgaders om teffens daar by omstandig op te geeven het beswaar het welk voor de Commercie der Ingezeetenen deeser Landen in de Middelandsche Zee, door de betaaling van de voorsz Tol, soude zyn geleegen, en welke somme na hun oordeel door den Staat tot uitkoop van het voorsz Regt soude kunnen worden opgeofferd en aangeboden, om de Commercie daar van voor altoos te bevryden; even gelyk zulks door de Engelsche, Fransche en Deenen soude zyn geschied. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie, voor soo veel het eerste point aangaat, worden gesonden aan den Consul Steurenberg te Genua, aan den Ontfanger Generaal van het verhoogde Lasten Veilgeld, Mr. Johan Patyn, en aan den UDirecteur Tinne alhier, om respectivelyk te strekken tot der selver informatie en narigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, daar by aan haar Hoog Mogende opgeeven welke Scheepen, Fregatten en ligte Vaartuigen sy vermeenden dat geduurende den jaare 1787 in dienst soude behooren te worden gehouden en gesteld, en waar van de kosten souden bedraagen de somme van J 4292033 5 o, en waar by gevoegt het montant der kosten, welke in deesen jaare in gevolge de intentie van haar Hoog Mog. bereids geimpendeert, of nog geimpendeert souden moeten worden tot het in dienst houden van Scheepen welke in de Oost- of Westindien of elders hadden moeten blyven, en welke daar door eenige tyd langer hadden moeten dienen, en dienvolgende worden betaald dan deselven in de tegenwoordige loopende of voorige Petitien van Equipage waren gebragt ter somme van f272306 16-0. te saa. men derhalven souden bedraagen de somme van f 4564940- 1- 0; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert.
Hoog Mogende Heeren:
J3tt jaar thans na het einde loopende, en met hat selve teffens den Staat van Equipagie by de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, hebben de ondergeteekenden Gecommitteerden uit deselve Collegien wederom bedagt geweest om een nieuwen Staat van Equipagie voor den aanstaanden jaare 1787 te formeeren, waar door aan den eenen kant soude kunnen werden voldaan aan de reeds gestelde ordres, soo met betrekking tot het verblyf en afsoopen der Scheepen in Oost- en Westindien, als in de Middelandsche Zee, en waar door aan den anderen kant soude kunnen worden geeffectueert, dat sijne Hoogheid en welgemelde Collegien, in staat souden worden gesteld om in den aanstaanden jaare insgelyks te kunnen sorg draagen voor de bescherming van den Koophandel in de Noord- en Oostzee, en wederom zulke schikkingen te kunnen maaken, dat de voorsz Esquaders in tyds door anderen souden kunnen worden gereleveert, en alsoo de protectie der Commercie en Navigatie deeser Landen, soo veel mogelyk, op een vaslen en geregelden voet gebragt De Ondergeteekende kunnen egter voor U Hoog Mog. niet verbergen, dat sy daar toe schier met weersin overgaan, daar sy het verdriet hebben van te moeten ondervinden, dat in de door hun in den voorleedene jaare geformeerde Staat van Eduipage voor deesen loopende jaare, even soo min als in die van 4 October 1784 en 15 April 1785. nog door geen Provincie gaaf is geconsenteert, dan alleen door de Provincie van Holland. Dat uit dien hoofde de thans in dienst zynde Scheepen, bykans alleen Scheepen zyn van die Collegien welke in de Provincie van Holland resideerende, uit dien hoofde grootendeels uit de Quote van hooggemelde Provincie worden betaald; en dat derhalven, de dienst doende Marine van den Staat, in effecte wel haast als eene Provinciaale Equipagie soude kunnen worden geconsidereert, waar van het gevolg eindelyk misschien aan de eene zyde sal worden, dat deselve ook wel eens als soodanig soude kunnen worden geconsidereert; en aan de andere zyde, dat de staat en omstandigheeden van jaar tot jaar, soo in het Finantieele, als in der selver capaciteit van dienst te doen, sal vervallen, en dat het een voor, het andere na, sal te gronde gaan tot een totaal en onherstelbaar bederf van 's Lands Zeemagt, en met deselve van de Commercie en Navigatie de kragtdadigste steun van den bloey en welvaart deeser Landen; soodanig, dat de ontluiking der Marine van den Staat, soo als deselve lig eenigermate begon te vertoonen, nergens anders toe sal hebben gedient, dan om wederom soo veel dieper in het stof haarer voorige nietigheid needer te daalen. De Ondergeteekenden hebben het derhalven van hunnen indispensabelen plicht geacht, by U Hoog Mogende soo ernstig als eerbiedig te moeten onderhouden, dat in consideratie van al het geene voorsz Scheepen.
Dordrecht - Brakel Delft Gratificatie - Jason Geres Arend Scipio Castor Gratisicatie Orange Zaa Gratificatie Wesp Windhond - Brak De Leeuw - Maas-Nimph - Vigilantie Schiedam Postillon is, de saaken by de Bondgenaoten eenmaal daar heenen mogen worden gedirigeert, dat in de voorsz reeds gedaane Petitien consent gedraagen werde, en de Penningen daar van effectivelyk mogen worden gefurneert. Dat voorts eindelyk een vasten Post voor 's Lands Marine op den Staat van Oorlog mag worden gebragt, en de daar toe by U Hoog Mog. reeds aangelegde Besognes met allen mogelyken spoed, mogen worden voortgeset; daar dit niet alleen het eenigste middel is om de Admiraliteits Collegien den dienst van den Lande in de Equipagie der Scheepen met last en activiteit te doen waarneemen; maar ook om de jaarlyksche Equipagie, selfs minder kostelyk, en daar door voor de Bondgenooten minder beswaarlyk te Stukk.
20 of 36 By het Collegie ter Admraliteit te Amsterdam.
a f 40- o- o 'smaands
60 3 maanden 50 50 50 9 maanden 15 dagen 40 12 maanden 36 26 36 10 maanden 9 dagen
20 11 maanden 16 dagen
20 10 maanden 23 dagen 20 4 maanden 12 10 maanden 25 dagen 16 10 maanden
20 8 maanden 12 dagen
40 10 maanden
36 10 -
-
20 ---
20
14
14 Koppeny
350 300 350 300 270 260 230 230
160
160 160 10090
70
270
230
230
160
160
70
70 4 - 3
12. 12
2
2
10 2
10 2
10 2
10 2
10 - 2. 5 42000) ol o 48000 o o 42000 0 0 114000 o 0 129600 0 0 124800 o 0 110400 o 0 94760 ol 0
73813 6 0
68966. 13 o 25600 o 0 43333 6 0 36000 0 0
23520 0 0
108000 0 0 2 1600 0l 0 92000 o 0 18400 o o
92000 o 0 18400 o 0 64000 o) 0 12800 0 0
64000 ol 0 12800 0 0 28000 o o 5600 o o 28000 0 0 5600 0. 0
4800 o o
1 1552792 5 o Stukk. By het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland.
Koppen a f 40- o. o 'smaands.
50 3 maanden 40
36 -
20
16 - - - -
-
40
50 50 40 -
36 24 12 24
60
40 -
40 - - 36 36
- 350 270
230
160
70
30
160
300 350 270
230 170 v0 160
350
270
270
260 230
70 10 2 e10 2 - 10 2. 10 2
12 2
2.
12 8
2
12 11 12 12 -
2
8
2
8
2
3
8
2. 9
2 42000 0 o 108000 o o 21600 0 0 92000 0 o 18400 o o 64000 o o 12 800 o o 2 8000 o o 5600 o 0 14400 ol o 2400 o 0
64000 ol o 12800 0 0 6c000 0 0
f 546000 ol o
36000 o o 16800 0 o 86400 0 0 2160t o o 110400 ol o 74800 ol o 9600 ol o 76800 ol o
f 583600 ol o
112000 o 0 28000 ol o 86 400 ol 0 21600 ol 0 86400 ol 0 21600 0 0 31200 o 0 73600 0 0 18400 0 0 25200 ol 0 5600 0 0 f 510000 --, ol 0 voornoemde Teunis Blanken, nog op een gelyk Vry-Pasport ten fine voorsz in behoorlyke forma gedepecheert, en aan gemelde Raad van Staate toegesonden sal worden. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en het selve daar neevens aangeschreeven, soodanige ordre te stellen en voorsieninge te doen, dat de voorsz Materiaalen op der selver Comptoiren vry, ongehindert en sonder eenige molestatie mogen pasleeeren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Anna Barbara Aalpeeter, meerderjaarige jonge Dogter, woonende te Curacao, houdende, dat de Suppliante dies. tyds nog minderjaarige Dogter, en Margaretha Kemmel, eerder Weduwe van Michiel Aalpeeter en laatst van Johan Godfried Scholtz, als Moeder en Voogdesse over haar Suppliante genoodsaakt waren geweest Proces te defendeeren voor haar Hoog Mog. als Gedaagdessen by Mandament van Revisie, op en jegens Jan Hendrik de Lannoy, woonende te Curacao, Impetrant in het voorsz cas. Dat deselve saak dan ook voor haar Suppliante was geweest van dien wel verwagten uitslag, dat haar Hoog Mog. by hoogst der selver Sententie in dato 19 December 1785, den voornoemde Jan Hendrik de Lannoy hadden verklaart by de Sententie des Eilands Curacao voornoemt van dato 9 October 1778, als wel en sonder erreur geweesen, te weesen niet beswaard, en den selve hadden gecondemneert in de boete van Revisie, mitsgaders in de kosten van den Processe, ter tauxatie van haar Hoog Mogende. Dat de voorsz kosten op den 3 July 1786, by Memorie aan Matthys Hendrik van Son Hendkz. , als Procureur van den Impetrant, waren overgegeeven, sonder dat sy Suppliante tot hier toe de voldoening bekomen hadde, niettegenstaande de nadere gedaane Advertentien en Interpellatien, waaromme sy Suppliante genoodsaakt was geworden, het Libel van kosten, de voorsz Requeste annex, te formeeren; versoekende de Suppliante derhalven haar Hoog Mog. Appointement waar by de voornoemde Jan Hen. drik de Lannoy, werde geordonneert de voorsz Declaratie van kosten te voldoen, of daar jegens te diminueeren binnen den tyd van veertien dagen na insinuatie deeses. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie van kosten nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesteld sal worden in handen van Parthye, om die te voldoen, of daar tegens te dienen van diminutie binnen drie weeken na insinuatie deeses.
ONtfangen een Missive van den Rentmeester der Geestelyke Goederen W. H. van Panhuys, in qualiteit van Commissaris tot het reguleeren der Grensscheidingen in de Landen van Overmaaze; sendende daar nevens Copie van sijn Rapport, wegens de overdragte en in besitneeming der over en weeder gecedeerde Districten in die Quartieren, aan den Raad van Staate voorleede Woensdag afgesonden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland, hebben gedeclareert, sig over de voorsz Missive niet te kunnen inlaaten.
IS ter Vergaderinge geleesen de elRqueste van Daniel Changuion, Koopman te Amsterdam, als Directeur van een Fonds van Negotiatie, ten behoeve van eenige Planters opgerigt in Rio Essequebo en Demerary, en bysonder op de Plantagie Schoonhoven, toebehoord hebbende aan de Erven van wylen Thomas Astus, houdende, dat den Suppliant op den 16 October 1780, van haar Hoog Mog. hebbende geobtneert Mandament van Revisie met de Causule van Relief en van Inhibitie, disponeerende tegens alle en een jegelyk der Crediteuren welken sig op het judicium van praeferentie en concurentie over het provenue van de gemelde Plantagie Schoonhoven, hadden bekent gemaakt, het selve Mandament en Duplicaat van dien, met de eerstvoorkomende geleegenheeden versonden hadde; soo als dan ook het selve Mandament in den jaare 1784, aan diverse Crediteuren die sig in Rio Essequebo bevonden, of der selver Gemagtigden, met namen Weesmeesteren van de onbeheerde Boedelkamer van Rio Essequebo, als beheerende den Boedel van wylen James Robertson, C. F. V. S. G. Heeneken, in qualiteit als Gemagtigde van Spoors en Sprenger, en M. Geelhoed, in qualiteit voor de Erven Pieterson, gelyk uit het Relaas desweegens met Copie authentieq van het voorsz Mandament, den 8 Juny 1785, by haar Hoog Mog. ontfangen, konde consteeren, ofschoon de Processtukken door Commandeur en Raaden eerst den 10 Maart deeses loopende jaars waren afgesonden, en deselve eerst den 6 Juny jongstleeden by haar Hoog Mogende ontfangen waren, en vervolgens door den Suppliant geligt geworden, sonder dat egter de voornoemde Gedaagdens ordres hadden gesteld, om voor sig alhier te doen occupeeren, soo als uit het Declaratoir van de Procureurs voor haar Hoog Mog. postuleerende, nevens de voorsz Requeste gevoegt, konde consteeren, zulks den Suppliant genoodsaakt was geworden tegen deselve in contumatie voort de Procedeeren. Dat ondertusschen, soo het scheen, het voorsz Mandament in Rio Demerary in het geheel niet was geëxplicteert geworden; immers, dat desaangaande geenerley Relaas aan haar Hoog Mog. was afgesonden het geene seer wel aan den gevoerden Oorleg en herhaalde overgang der Colonien was toe te schryven, en welk gepleegt versum door tusschenkomst van haar Hoog Mo. gende tot voorkoming van meerdere verwarringen, seer wel konde worden gerepareert; versoekende den Suppliant derhalven tegens Weesmeesteren van de onbeneerde Boedelkamer van Rio Essequebo, als beheerende den Boedel van wylen Robbertson C. F. V. S. G. Heeneken, in qualiteit als Gemagtigde van Spoors en Spenger, en M. Geelhoed, in qualiteit voor de Erven Pieterson, het eerste Default, en voor het profyt van dien een tweede Mandament, als na Regten. En dat wyders haar Hoog Mog. den eerste Deurwaarder of Bode, magt hebbende Exploieten te doen, voor soo veel des noods, gelieven te authoriseeren en te gelasten, om daar toe van weegens den Suppliant versogt zynde, het voorsz Mandament van Rivisie in dato 16 October 1780 nader aan de Crediteuren die hem opgegeeven souden worden, soo in Rio Demerary als Rio Essequebo te exploieteeren, en den Suppliant middelerwyl te houden voor diligent. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen ten behoeve van den Suppliant tegens Weesmeesteren van de onbeheerde Boedelkamer van Rio Essequebo, als behoorende den Boedel van wylen James Robbertson C. F. V. S. G. Heeneken, in qualiteit als Gemagtigde van Spoors en Spenger, en M. Geelhoed, in qualiteit voor de Erven Pieterson, het eerste Default te accordeeren, en voor het profyt van dien een ander Mandament met Inthimatie. En dat wyders den eersten Deurwaarder of Boode, magt hebbende Exploicten te doen, voor soo veel des noods, sal worden geauthoriseert en gelast, soo als geauthoriseert en gelast word mits deesen, om daar toe van weegens den Suppliant versogt zynde het voorsz Mandament van Revisie in dato 16 October, nader aan de Crediteuren, die hem opgegeeven zullen worden, soo in Rio Demerary als Rio Essequebo te explocteeren, wordende middelerwyl den Suppliant mits deesen gehouden voor diligent.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Geertruyda Maria Ellis, Weduwe van wylen Cornelis Bergh, woonende op het Eiland Curacao, houdende, dat de Suppliante genoodsaakt was geworden voor haar Hoog Mog. Proces te defendeeren, als Verweerderesse in Rau Actie ter eenre; ep en jegens Andries George, meede woonende te Curacao, sig qualificeerende voorheen nomine uxoris en thans alleen te zyn Elgenaar van de Plantagie genaamt Zorgvliet, aan het westeinde van het Elland Curacao, Eisscher in het voorsz cas ter andere zyde. Dat de Supplianten in deselve saak gedient hebbende van Conclusie van antwoord, deselve Conclusie op den 19 Juny 1786 was gesteld in handen van Parthye, om daar op te repliceeren binnen veertien dagen na de insinuatie, welke op den 22 daar aan volgende was geschied, dan waar van deselve was gebleeven in gebreeken; versoekende de Suppliante derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by des Suppliantes Parthye werde geordonneert om nog te repliceeren binnen veertien dagen na insinuatse, op poene van verstecq. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy by Appointement sal worden gelast, alsnog te repliceeren binnen veeren dagen na insinuatie deeses, op poene van verstecq.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Geertruyda Maria Ellis, Weduve van wylen Cornelis vanden Bergh, mitsgaders Gerard Striddels, beide woonende op het Eiland Curacao; houdende, dat de Supplianten genoodsaakt waren geworden voor haar Hoog Mog. Proces te defendeeren, als Verweerderesse in Rau Actie, en Gevoegde ter eenre; op en jegens Wigboldus Rrninck, Caspar Lodewyk van Utrecht, Willem Martin, Jan le Sire, Jan Schotborg, Matthias Brugman, als seggende last en ordre hebbende van sijn Moeder de Weduwe Pierre Brugman, Eisabeth Grootenstam, Wedtwe Jurriaan de Pool, de Weduwe Rasvelt, Jan le Sire, pretenselyk voor en in naam van de Ersgenamen van Jan Elis Natha. , Cornelis Spencer, Jacobus Vos, Andrias Georgy en Cornelis Anthony Roelands, seggende te zyn alle Planters en Ingezeetenen van het Eiland Curacao, Verweerders en Eisschers in het voorsz cas ter andere zyde. Dat in de voorsz saak soo verre was geprocedeert, dat de Supplianten daar in hebbende gedient van Conclusie van antwoord, deselve Conclusie op den 19 Juny 1786, gesteld was in handen van Parthy, om daar op te repliceeren binnen veertien dagen na insinuatie, welke op den 22 daar aan volgende was geschied, dan waar van deselve waren gebleeven in gebreeken; versoekende de Supplianten derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by der Supplianten Parthy worde geordonneert om alsnog te repliceeren binnen veertien dagen na insinuatie, op poene van verstecq. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy by Appointement sal worden gelast, alsnog te repliceeren binnen veertien dagen na insinuatie deeses, op poene van verstocq.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Hubertus Coerman, geweesen Fiscaal en vervolgens Lid van den grooten Raad des Eilands Caracao; houdende, dat den Suppliant genoodsaakt was geworden voor haar Hoog Mog. Proces te sustineeren, als Impetrant van Mandament van Revisie, met de Clausule van Relief, van Inhibitie en om ten dage dienende annullatie ilico en reparatie van Attentaaten te versoeken ter eenre; op en jegens Claassens Erberveld en Compagnie, Kooplieden meede woonende te Curacao, Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. Dat den Suppliant van haar Hoog Mog. op den 19 Juny laatstleeden geobtineert hadden het Appointement de voorsz Requeste annex, waar by desselfs Parthy was gelast geworden, om alsnog op des Suppliants Con. clusie van eisch tot annullatie ilico en reparatie van Attentaten te antwoorden oinnen veertien dagen na insinuatie, op poene van verstecq, en welke insinuatie op den 22 Juny daar aan volgende, door de Kamerbewaarder van haar Hoog Mog. was geschied, den dat des Suppliants Parthy tot nog toe daar van was gebleeven in gebreeken; versoekende den Suppliant derhalven verstecq van an woord, en voor het profyt van dien adjudicatie van des Suppliants Eisch en Concldsie tot annullatie ilico en reparatie van Atenraten, cum expensis salvo purge, binnen veertien dagen na insinuatie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy van het dienen van antwoord sal worden gehouden voor versteeken, en voor het profyt van dien verleent adjudicatie van des Suppliants Eisch en Conelusie tot annullatie ilico, en reparatie van Attentaten, cum expensis salvo purge, binnen veertien dagen na insinuatie deeses.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Hubertus Coerman, geweesen Fiscaal en ve volgens Lid van den grooten Raad des Eilands Curacao, houdende, dat den Suppliant genoodsaakt was geworden voor haar Hoog Mog. Proces te sustineeren, als Impetrant van Mandament van Revisie met de Clausule van Inhibitie en reparatie van Attentaten, mitsgaders annullatie ilico te versoeken ter eenre; op en jegens Webb en Colston, Kooplieden meede gewoond hebbende op het voorsz Eiland Curacao, mitsgaders sig aldaar gequalificeert hebbende op last, mitsgaders voor reekening van Richard Downing Jennings en Comp. , zynde geweest Engelsche Kooplieden op het Eiland St. Eustatius, Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. Dat den Suppliant van haar Hoog Mog. op den 19 Juny laatstleeden geobtineert hadde het Appointement nevens de voorsz Requeste gevoegt, waar by dessels Parthy gelast was geworden om alsnog te antwoorden op des Suppliants Conclusie van eisch tot annullatie ilico en reparatie van Aitentaten binnen veertien dagen na insinuatie, op poene van verstecq; welke insinuatie op den 22 Juny daar aan volgende, door den Kamerbewaarder van haar Hoog Mog. was geschied; dan dat des Suppliants Parthy tot nog toe daar van was gebleeven in gebreeken; versoekende den Suppliant derhalven verstecq van antwoord, en voor het profyt van dien adjudicature van des Suppliants Ensch en Conelusie, tot annullatie ilico n reparatie van Attentaten, cum espensis sal. vo purge binnen veertien dagen na insinuatie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy van het dienen van Antwoord sal worden gehouden voor versteeken, en voor het profyt van dien, verleent adjudicatie van des Suppliants Eisch en Conclusie tot annullatie ilico, en reparatie van Attentaten, cum expensis salvo purge binnen veertien dagen na insinuatie deeses.
DE Conclusie van Eisch van Matthys Hendrik van Son Hendksz , als Procureur van Ab gael Gabay Tarro, Weduwe wylen Abraham Gabay Fonseca, woonende te Surinamen, in qualiteit als by Testament van haaren Man aangestelde Executrice en usufructuaire Erfgename, eerst Gedaagdesse by Mandament van Anticipatie, en nu Eisscheresse in cas van Revisie, ter eenre; op en jegens Mozes Pereira de Leon, als in Huwelyk hebbende Febeeca Gabay Fonseca, meede woonende in de Co. lonie van Surinamen, Impetrant en Verweerder in het voorsz respective cas ter andere zyde. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat gesteld sal worden in handen van Parthy, om daar op te antwoorden binnen veertien dagen na insinuatie deeses.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van G. Sprouw, Weduwe van Mr. Pieter de Riemer, in sijn leeven geweest zynde Advocaat voor den Hove van Holland, en Klercq ter Griffie van haar Hoog Mog. ; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Hecre vander Borch, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 6 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende ordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 15 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 20 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 11 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 16 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffifier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Lucius, geschreeven te Mentz den 19 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Bugnot, geschreeven te Marseille den 9 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy geaccepteert hadde een Wissel groot 6ooo Sequins Zermabouls, door den Consul Nyssen op hem getrokken tot dienst van den Lande; en versoekende dat haar Hoog Mog. de noodige ordres voor sijn remboursement gelieven te stellen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat by haar Hoog Mog. Resolutie van den 16 deeser, daar in reeds is voorsien, is daar op geen verdere Resclutie gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te St. Ildefonse den 2 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat door de gereitereerde en nadrukkelyke repraesentatien die hy gedaan had in faveur van de pretensien van de Huisen van Commercie van la Costa en Courtiau, en Echenique Sanchez en Comp. op het gefailleerde Spaansche Huis van Mechelina, die saaven, door den invloed van den Staats-Minister daar heen gedirigeert waren, dat den Debiteur, tot een billyk Accord en Conventie met sijne Crediteuren had moeten komen, en dat in gevolge van dien, de voornoemde praetensien, een ieder na sijn aart, met minder verlies dan men had durven denken geliquideert waren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Cope van de voorsz Missive, voor soo veel net aemede point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Geinteresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 19 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van een Memorie aan haar overgegeeven door den Heer eerste Minister, in antwoord op die van gemelde Heeren, gevoegt geweest by hunne Missive, den 8 Augusty laatstleeden ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. ingekomen, en breeder aldaar vermeld. En hoodende voorts; dat men het gemelde Antwoord seer vriendelyk en voldoende soude vinden, maar daar tegens verwondert zyn, dat men daar by, na op der selver voorsz Memorie geantwoord te hebben, gewag maakte van den Eed van getrouwigheid die den Rentmeester van Panhuys, haar Hoog Mog. Commissaris in het Land van Overmaaze, van veele Plaatsen, als Elsloo, en de Dorpen van de Bank van St. Servaas, genomen hadde; relateerende wyders de conversatie die sy Heeren Ministers Plenipotentiarissen dien aangaande met ge. melde Heere eerste Minster hadden gehad: als meede over het subject der onderhandelingen over de Limiten in Vlaanderen, die na desselfs gedagten van de zyde der Republieq niet met inschikkelykheid wierde voortgeset. En eindelyk over seekere twee Keiserlyke Scheepen, dewelke door Storm gedreeven sig zulende redden in het Hazegras, door een 's Lands Cotter waren aangehouden; dog omtrent welk geval hy sig nader soude doen informeeren: hebbende sy Heeren Ministers Plenipotentiarissen daar op geantwoord, soo als in de voorsz Missive is gemeld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in han den van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderlard en van Vriesland hebben verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
ONtfangen een Missive van sijne Hogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, geschreeven op het Loo den o0 deeser loopende maand, houdende, dat hoogstdeselve van den Major van Hulst. thans commandeerende het Guarrisoen van Breda, een Rapport ontfangen hadde Copielyk nevens de voorz Missive gevoegt; uit welk Rapport haar Hoog Mog. souden gelieven te sien, dat door den Collonel vander Borgh, van het Corps van den Rhyngrave van Salm, Stallingen ingehuurd waren van particuliere Inwoonders van Breda, voor honderd en vyfdg Paarden van het op ordre van haar Hoog Mogende gelicentieerde, dog vervolgens in partieulieren dienst van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland overgegaane Corps ligte Trouppes van den gemelden Collonel Rhyngrave van Salm; dat de voorsz Paarden ongemonteert en agter malkander gekoppeld in verseheidene reisen aldaar souden binnen koomen, en de Manschappen alleen met hunne Pallassen, als Verlofgangers, ten getale van vyf en twintig; en houder de het voorsz Rapport wyders, hoe dat de negentien Gedetineerdens, aldaar by den geweldigen Provoost verscheidene maalen getenteert hadden om los te breeken; kunnende wegens de zwakheid van het Guarnisoen de Wagt aan de Antwerpsche Poort, die tot bewaring der selven moesten dienen, met geene mogelvkheid sterker vallen als van een Sergeant en vyftien Man; zullende sijne Hoogheid vervolgens haar Hoog Mog. goedvinden awagten, of, en welke ordres haar Hoog Mog. souden vermeenen, dat in deesen souden behooren te worden gesteld, waar aan hoogstdeselve sig vaerne soude gedraagen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan; dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecdmmtteer - den uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van David Oortkras, woonende te Amsterdam, houdende, dat des Suppliants Vader wegens het maaken en transporteeren van een seer kostbaar Klokkengespel voor de St. Petri en Paulikerk te St. Petersburg, eene importante somma van het Ruschkeiserlyke Hof hebbende te pretendeeren, en daar op zynde komen te overlyden, des Suppliaots Moeder sig iterarivelyk aan haar Hoog Mog. had geaddresseert, en van hoogst deselven deswegens geobtineert favorabele Brieven van voorschryvens aan het Ruschkeiserlyke Hof, als meede aan de Heeren Ambassadeurs of Ministers van deesen Staat in der tyd aldaar resideerende. Dat alle aangewende devoiren niet zynde geweest van dat effect, het welk men sig op gronden van regt en billykheid had mogen voorstellen, en des Suppliants Moeder inmiddels meede zynde komen te overlyden, niets anders aan den Suppliant en sijn Broeder Gerard Lambertus Oortkras, als hare eenige Kinderen en Erfgenamen nalaatende, dan bovengemelde deugdelyke pretensie, de Suppliant en gemelde sijne Broeder soo dra sy meerderjaarig waren geworden dadelyk bedagt geworden waren om de novo dat geen by de hand te neemen, waar door sy eindelyk eens, wegens hunne bovengemelde allerdeugdelykste pretensie, voldoening souden kunnen erlangen, gelyk sy dan ook hadden doen formeeren eene Memorie, aan haar Ruschkeiserlyke Majesteit, waar by sy gemunieert met de klaarste bewysen hunne wettige pretensie volteedig verifieerden, en daar by met onweederspreekelyke gronden wegnamen soodanige critiques en objectien, welke de Russische Bouw-Cancellary voorheen had kunnen goedvinden te sormeeren. Dat des Suppliants voornoemde Broeder Gerard Lambertus Oortkras met en benevens des Suppliants Gemagtigde Jan Spindler, beide woonende te Amsterdam, nu onlangs, na alvoorens van haar Hoog Mog. Brieven ad omnes Populos, met voorsz Memorie en Documenten gemunieert, sig na Rusland hadden begeeven, ten einde gemelde Memorie en Bylaagen aan haare Ruschkeiserlyke Majesteit te presenteeren, of doen presenteeren, dog aldaar geinformeert geworden waren, dat sy vooral dienden voorsien te zyn met Brieven van aanschryvinge van haar Hoog Mog. aan den Heere Ambassadeur van den Staat aan het Hof van Rusland. Versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. den Heer Ambassadeur of Minister van deesen Staat aan het Hof van Rusland gelieven aan te schryven, om des Suppliants Broeder de voorsz Gerard Lambertus Oortkras, mitsgaders des Suppliants Gemagtigde, de voornoemde Jan Spindler, in bovengemelde saak de behulpsaame hand te bieden, en te appuyeeren soodanige versoeken, instantien of Adressen, als sy gesaamentlyk of afsonderlyk ter bovengemelde saake genoodsaakt souden zyn te doen, mitsgaders om voor hun ten dien einde te intercedeeren by hooggemelde haare Ruschkeiferlyke Majesteit, by de grooten Bouw-Cancellary Senaat, of verdere hooge Gouvernementen aldaar, en daar het verder soude vereisschen, ten einde door de nadrukkelykste en ernstigste voordragten te tragten te effectueeren, dat den Suppliant mitsgaders desselfs Broeder eens eindelyk voldoening erlangen mogten van der selver voorsz deugdelyke en regtvaardige pretensie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende Envoye aan het Hof van Rusland, en den selven daar nevens aangeschreeven, om des Suppliants Broeder met desselfs Gemagtigde, daar hy het van de meeste vrugt sal oordeelen, de behulpsaame hand sco veel mogelyk te bieden, ten einde eens eindelyk mogen erlangen de voldoening van gemelde hunne pretensie.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Ternant, de Kleinberg, Overstens; de Schever, de Buchot, Majors; de la Rosiere, de l' Aage, de Lunai en de Segond, alle Capiteins onder het Legioen van den Generaal Grave de Maillebois, houdende, dat de Supplianten in demaand September des voorleeden jaars ordre bekomen hebbende om sig marschvaardig te houden, om te Veld te trekken, vervolgens in de noodsaakelykheid geweest waren, al het daar toe noodige aan hunne Compagnien te sourneeren, gelyk zulks gebleeken was aan het Detachement uit hun Corps geformeert, dat uit 's Bosch was uitgetrokken, en te Tilburg geposteert geweest was. Dat vermits het Corps in het generaal deese ordre, om op het eerste bevel te marcheeren, bekomen hadde, de Supplianten ook alle deese onkosten hadden moeten doen, dewelke ook tot dato deeses ten hunnen lasten waren gebleeven. Dat haar Hoog Mog. by het uitbarsten des Oorlogs met den Roomsch Keiser, gunstig behaagd hadde aan de Nationaale Trouppes, voor soodanige onkosten om te Veld te trekken een douceur van ses honderd guldens te accordeeren. Dat de Supplianten volgens het negentiende en twintigste Artieul hunner Capitulatie, even als de Nationaale Trouppen, sonder restrictie wierden aangemerkt met beloste van op dien selven voet behandelt te zullen worden. Versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. gunstig behaagen moge, de Supplianten even gelyk de Nationaale Trouppen, volgens het negentiende en twintieste Articul hunner Capitalatie, te tracteeren, en aan hun het douceur van ses honderd guldens voor de gedaane onkosten, om sig tot den Veldtogt gereed te maaken, goedgunstig te accordeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevondenen verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland hebben geinhareert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, over het voorsz Corps alhier ter Vergadering ingebragt
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Paulus Tinne, houdende, dat den Suppliant door Jacob Opitz gequalificeert was om in desselfs naam en Ziese ter Vergadering van haar Hoog Mog. af te leggen den behoorlyken Eed op sijne Commissie als haar Hoog Mog. Consul in de Corunha, tot welke Bediening haar Hoog Mogende voornoemde Jacob Opitz by hoogst der selver Resolutie van den 28 Augusty deeses jaars hadden gelieven aan te stellen; blykende gemelde qualificatie uit de Procuratie nevens de voorsz Requeste gevoegt; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. hem tot het afseggen van den gerequireerden Eed in voegen als hier vooren is gemeld gelieven te admitteeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende den Suppliant sal worden geadmitteert, om in den naam en Ziele van den voornoemde Jacob Opitz, den gerequireerden Eed ter saake voorsz ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende te mogen afseggen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, aangenomen hebbende hun nader te zullen verklaaren op het Rapport, op voorleeden Vrydag uitgebragt op het Request van Willem Ariens: versoekende Octroy om seekere Postwagen te mogen aanleggen. Hebben ter Vergaderinge voorgedraagen en bekent gemaakt, dat sy sig met het voorsz Rapport conformeerden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, welke sig op het voorschreeve subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Overyssel en van Staden Lande, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutien van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincien hunne Principaalen, waar bv hoogstdeselve sig conformeeten met het Rapport den 24 Augusty laatstleeden alhier ter Vergaderinge uitgebragt, over het getal der Leeden, dewelke souden dienen te worden benoemt in de bekende saak der niet geexccuteerde Expeditie na Brest; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overys - Jel.
Deventer den 16 October 1786.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie henne Principaalen, waar by deselve sig conformeeren met het Rapport den 18 deeser lhier ter Vergadering uitgebragt op een Missive van den Heer van Berckel, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America: raakende de Huik - handel welke in America, soo op de Westindien, als op de Kaap de Goede Hoop gedreeven word; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt de Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mog. Vergadering genomen op
Dingsdag den 22 Augusty 1786.
pE Raadpenstonars hest ter leva - derng gecommuriceert het Rapport den 18 deeser, uit kragt der Reso utie commissoriaal van den 7 te vooren ter Generaliteit uitgebragt op een Missive van den Heer van Berckel, hun Hoog Mog. Minister by de vereenigde Staaten van Noord America, van dn 6 Juy deeses jaars, waar by ter kennis van hun Hoog Moz. heeft gebragt den Sluikhandel welke in America, soo op de Westindien en voornamelyk op Suriname als op de K ap de Goede Hoop gedreeven werd. Waar op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verslaan, de Heeren hun Edele Groot Mogende Gedeputeerden ter Generalitit by deese te qualificeeren, om sig met het voorsz Rapport te conformeeren. Onder stond, Accordeert met de voorsz Resolutien.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland, welke sig op het voorschreeve subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
BY resumtie gedelibereert zynde op de Requeste den 30 Augusty 1785, aan haar Hoog Mog. gepresenteert door Anthony Opitz, waarneemende de affaires der Hollandsche Natie in het Koningryk Gallicien, resideerende in de Stad Corunha, om reedenen daar by vermeld, versoekende, dat hun Hoog Mog de Commissie in den jaare 1763 aan hem Suppliant verleent, aan sijn Zoon Jacob Opitz, gelieven te concedeeren: wyders op een Missive van den Heer Grave van Rechteren, hun Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van Spagne, geschreeven te Madrid den 3 April deeses jaars, en den 21 van die selfde maand alhier ing komen, daar by savorabel voordragende het voorsz versoek van den gemelde Anthony Opitz, om sijn Zoon Jacob Opitz, als Consul in de Corunha te hebben; en teffens voorslaande, om daar hy te voegen het vacante Consulaat te St. Andero. Nog op een Missive van den selven Heere Grave van Rechteren, geschreeven te Aranjuez den 29 Mey deeses jaars, en den 16 Juny daar aan volgende alhier ingekomen, kennisse geevende van de geweldige opligting van een Hollands Matroos uit het Hollands Schip de Twee Gebrorders, Cap tein Philippus Johannes, ter saake van het geeven van een Kus aan een Vrouwspersoon in de publique wandeling; waar van twee andere nevens hem door den Drank bevangen in een Gevangenis der snoodste Boeven geworpen waren, over welke wreedheid en insuite aan de Vlag van den Staat te Bilboa gepleegt, hy de nodige representatien gedaan, en de vereischte satisfactie gevraagt had: en herianerende sijn versoek, om den Zoon van den Consul Opitz, aan sijn Vader te doen opvolgen, en den selven tot vervulling van het Consulaat van St. Andero aanbeveelende. En eindelyk op een Missive van den meergemelde Ambassadeur, geschreeven te Aranjuez den 26 Juny deeses jaars, en den 14 July daar aan volgende rer Vergaderinge van haar Hoog Mog. ingekomen, met een Bylaag, relateerende de gevolgen sijnerklag - ten over de mishandelingen van eenige Hollandsche Matroosen in Bilboa. IS goedgevonden en verstaan, dat aan bovengemelde Heere Grave van Rechteren, sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende approbeeren desselfs gehoudene conduite in het geval van de wreedheid aan de voornoemde Matroosen, ter saake van eene geringe gepleegde losbandigheid begaan; mitsgaders van de insulte aan de Vlag van den Staat te Bilboa gepleegt; met recommandatie, om, des noods, nader van weegen hun Hoog Mogende op behoorlyke satisfactie desweegens te insteeren. Dat wyders de Persoon van Jacob Opitz, in de plaats van sijn Vader Anthony Opitz, in gevolge van desselfs voorsz versoek, tot hun Hoog Mogende Consul in de Corunha, op den selfden voet en Com missie, als waar op de laatstgemelde in den jaare 1763 tot hun Hoog Mogende Consul aldaar, aangesteld is geworden, sal worden aangesteld, gelyk aangesteld word mits deesen; zullende ten sijnen behoeve de nodige Commissie in behoorlyke forma worden gedepecheert, mits doende den Eed daar toe staande, het zy in Persoon, het zy by procuratie. Dan dat, in agting genomen zynde de verafgeleegentheid van de Corunha van St. Andero, mitsaders dat deese twee Consulaaten altoos separatelyk zyn waargenomen, als meede dat seedert eenige jaaren de Navigatie van St. Andero, volgens informatien merkelyk is geacresseert; aan gemelde Heeren Grave van Rechteren, op desselfs voorsz Missive van den 5 April laatstleeden, sal worden gerescribeert, dat, om soo evengemelde reedenenen aan desselfs voorslag, om de Consulaaten van de Corunha en St Andero te combineeren, immers voor alsnog niet kan worden gedefereert, dat de combinatie van St. Andero met Bilboa, om de selver nabyheid, voor de belangen van der Commercie deeser Landen, preserabel schynt te zyn; en het dus te wenschen was dat sig een ander hekwaam Persoon daar voor opdeede, mits by het Hof van Spagne daar toe admissibel zynde. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan Directeuren van den Levantschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, om te dienen tot der selver informatie.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op een Missive van den Schout by Nagt van Kinsberge; raakende de geneegentheid van het Hof van Turin, om den Tol van Villa Franca met den Staat af te maaken, breeder vermeld onder de Notulen van den 20 February laatstleeden; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uyt de Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mogende Vergadering genoomen op
Vrydag den 25 Augusty 1786.
JDE Heer Pensionaris van Berckel, heeft ter Vergaderinge gerapporteert de consideratien en het advis van de Heeren hun Edele Groot Mogende Gecommitteerden, hebbende, in gevolge en tot voldoening aan hoogst der selver Resolutie commissoriaal van den 21 February deeses jaars, geexamineert een Missive van den Schout by Nagt van Kinsbergen, geschreeven in 's Lands Schip Jupiter, leggende in de Baay van Toulon, den 4 daar te vooren: en den 20 van deselfde maand ter Generaliteit ingekomen, daar by kennis geevende door den Consul van hun Hoog Mog. te Nice geinformeert te zyn, dat het Hof van Denemarken en Napels den Tol van Villa Franca met het Hof van Turin afgemaakt hadden: soo dat thans de voornaamste Commercieerende Natien in de Middelandsche Zee, daar van bevryd waren, het geen hem een groot voordeel gaf, terwyl men in onse Scheepen, die de gemelde Haven moesten passeeren, niet wilde laaden, voor dat men konde aantoonen, dat de Tol betaald was: geevende verder te kennen, dat men aan het Hof van Turin seer geneegen soude zyn, om gemelde Tol van Villa Franca met Ons ook af te maaken, waar by de Commercie seekerlykavantage soude hebben, door dien men des te greetiger hunne Scheepen soude bevragten. Waar op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat nergens is gebleeken van het Regt, het welk het Hof van Turin, omtrent de invordering van gemelde Tol, soude competeeren: dat in tegendeel uit de Resolutie van hun Hoog Mog. van den 8 December 1766. blykt, dat diergelyke vexatoire pretensien al voor deesen ten sterksten waren tegengesprooken, en niet verder waren gepousseert; dat wyders, volgens informatien van Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, geene klagten van de Kooplieden hier omtrent, tot hier toe, tot hunne kennsse waren gekoomen: en mitsdien geen reeden is voorgekomen, om eene soo moeylyke en kostbaare demarche by het Hof van Turin te doen, als mogelyk vereischt soude worden om een Tol af te koopen, die niet kan worden gejustificeert; en in tegendeel, tegen de vryheid van het gebruik van de open Zee, directelyk soude stryden. Is goedgevonden en verstaan, dat de saak ter Generaliteit daar heen sal worden gedirigeert, dat de voorsz Missive van den Schout by Nagt van Kinsbergen moge worden aangenomen voor Notificatie: Voorts aan Directeuren van den Levandschen Handel voornoemt, moge worden aangeschreeven, om soo dra hun eenige klagten van de commercieerende Ingezeetenen deeser Landen over exactien van Tollen, of diergelyke vexatien, in de Middelandsche Zee souden mogen voorkomen, daar van ten spoedigsten kennisse aan hun Hoog Mog. te geeven, ten einde daar tegen de noodige representatien, daar en soo het behoord, te kunnen laaten doen, en deselve voorts met soodarige efficacieuse middelen te appuyeeren, als men in dien gevalle te raade sal worden; dat sy Directeuren voornoemt Copie van deese hun Hoog Mog. Resolutie zullen senden aan de Consuls van hun Hoog Mog. in de Italiaensche Zeehavens, alwaar sy zulks noodig zullen oordeelen, met recommandatie aan deselven om alle noodige attentie in het werk te stellen, dat tegen deese hun Hoog Mogende gedeclareerde intentie niets werde ondernomen op en jegens de commercieerende Ingezeetenen deeser Landen, sonder daar van ten spoedigsten de noodige communicatie te geeven. Onder stond, Accordeert met devoorsz Resolutien.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland, welke sig op het voorschreeve subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen.
ONtfangen een Missive van Scheepenen van den Hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 26 deeser loopende maand, daar by, ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie van den 2 daar te vooren, genomen op eene ingediende Memorie van 's Lands Advocaaten, opgeevende de reedenen en gronden, welke hun hadden gepermoveert, om by hunne Missive, geschreeven den 16 January laatstleeden, te poseeren, dat sy geene opening van hunne crimineele Rolle, aan wie het ook zy, mogten geeven, buiten speciaale en expresse last van haar Hoog Mog. , en verders soo als by haar Hoog Mog. gemelde Resolutie was vervat. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld zullen worden in handen van 's Lands Advocaaten, om daar op by hun in deese saak te formeeren Advis, soodanige refsectie te neemen, als sy zullen vermeenen te behooren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 2 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van Christophe Hamelen Jean Babtist Lobbé, Veldpredikers van het Legioen van den Generaal Grave de Maillebois; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste gealleguoert, dat haar Hoog Mog. aan ieder van de Supplianten gelieven te verleenen eene gratificatie van drie avier honderd guldens, en daar van een favorabele dispositie te geeven. En nog, ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 8 daar aan volgende de Requeste van B. Bouchard, Chirurgyn Major van het Walsche Legioen van den Collonel van Mattha; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geullegueert, dat haar Hoog Mog. hem gelieven te accordeeren by den Titul na hoogst der selver goedvinden een somma van f 1500- o-o, zynde de suivere waarde van de versohotten die hy ten dienste van de Republicq gedaan hadde, welke somme niet konde strekken dan ten hoogsten om sijne schulden af te doen en hem in staat te stellen na sijn Vaderland weeder te keeren. En eindelyk, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 16 deeser, nog geexamineert hebbende de Requeste van N. A. Michot, versoekende, om reedenen in de voorschreeve Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mogende gracieuselyk behagen moge hem Suppliant eenig employ het zy in den Land- of Zeedienst van deesen Staat te willen verleenen, of met soodanige adsissentie een middel of weg aan de hand te doen geeven, om op de een of andere wyse tot een eerlyk bestaan te kunnen geraaken, als haar Hoog Mogende souden gelieven goed te vinden. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat wanneer de versogte gratificatie aan de Supplianten wierde geaccordeert, deselve in billykheid niet soude kunnen worden geweigert aan andere Persoonen sig in een gelyk geval bevindende; is goedgevonden en verstaan, dat in het versoek der Supplianten om der consequentie wille niet kan worden getreeden.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. J. M. Timmermans van de Roomsche Religie en Brabandsche Nativiteit, Burger en Inwoonder der Stad Maastricht, houdende, dat hy Suppliant met J. P. du Bois, meede Burger van de Gereformeerde Religie en Luiksche Nativiteit, geconvenieert was om der selver Nativteiten met elkanderen te verwisselen, het geen niet konde geschieden dan met voorkennis en goedkeuring van haar Hoog Mogende en sijne Hoogheid den Heere Bisschop en Prince van Luik, alvaar voorsz J. P. du Pois ten selven einde sig meede geaddresseert hadde. Versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. goede geliefte zyn moge den Suppliant van sijne Brabandsche Nativiteit by verwisseling tegens gemelde J. P. du Bois te ontslaan, en daar van te verleenen Acte in communi forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesonden sal worden aan den hoogen Brabandsche Geregte der Stad Maastricht, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 17 July laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van B. vander Borch, Drossard van de Stad en Baronnie van Breda, geschreeven te Breda den 12 daar te vooren, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 14 Maart deeles jaars, desselfs Berigt en Advis op de Requeste van de Roomsche Catholyke Ingezeetenen van de Leur geleegen in van Etten, Baronie van Breda, versoekende dat het haar Hoog Mog. soude mogen behaagen aan hun te permitteeren, om binnen de Leur op soodanige Plaatse als nader sal worden aangeweesen, en volgens soodanig Plan als de Supplianten in gevalle van bekomene permissie nader daar van aan haar Hoog Mog. soude presenteeren, te mogen bouwen een Kerkschuur dienende voor een Nood- of Bykerk van die van Etten, om bedient te worden by de Roomsche Pastor en Cappellaanen van Etten, en ten dien einde aan gemelde Roomsche Pastor van Etten te permitteeren, om en txeede Cappellaan te mogen houden en voor den selven de nodige admissie by den Raad van Staate te versoeken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te verklaaren, dat haar Hoog Mogende niet ongeneegen zyn aan de Supplianten permissie te verleenen om tot oeffening van de Roomschen dienst, ten dienste van de Roomsche Ingezeetenen van de Leur een Kerkschuur te bouwen overeenkomstig de ordres daar omtrent vastgesteld, mits dat de Supplianten na de Plaats alwaar zulks het gevoeglykst soude kunnen geschieden met overleg van cie van den Geregte van de Leur, zullen moeten uitsien en bepaalen, en zulks gedaan zynde, aan haar Hoog Mogende presenteeren een Plan, Bestek en Begrooting van kosten, als tot het bouwen van een ordentelyke Kerkschuur sal worden vereischt, verdagt zynde daar omtrent de meeste menage te betragten en de Ingezeetenen met geen nutteloose kosten te beswaaren, en mits dat de Supplianten over de Collecten in de nieuwe Kerkschuur te doen, en het Emplov der selver dienste van arme Leedematen alvoorens met die van Etten de nodige schikkingen zullen moeten maken, en mits eindelyk dat den tweeden Cappellaan, die haar Hoog Mog. meede niet ongeneegen zyn aan de Roomsche Pastoor te Etten te accordeeren, sijn vaste Domieilie sal moeten neemen op de Leur, om ten dienste van sieke Ingezeetenen, als andersints, des te gereeder by de hand te zyn. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan den voornoemde Drossard van de Stad en Baronnie van Breda, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 13 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 13 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Heere vander Borch, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 16 en 20 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 30 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heerd Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 26 der voorleeden maand,
WAAR op geen resolutie is gevallen. houdende advertentie.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major du Moulin, haar Hoog Mogende Commissaris tot het reguleeren van de Limiten in Vlaanderen, geschreeven te Brugge den 19 deeser loopeude maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende dat de Forten, Werken en Sluisen, welke door de Oostenrykers geduurerde de laatste onlusten in den Polder het Hazegras gemaakt, en nog niet geheel voltooid waren, en die tot oogmerk scheenen te hebben, om aan Visschers en andere Vaartuigen, en mogelyk met 'er tyd aan swaarder Zeescheepen door het Zwin eene passage te procureeren, sonder vooraf aan het Comptoir van haar Hoog Mog. geklaart te weesen, aan hem voorgekomen waren, van soo veel aangele egentheid, dat hy gemeend hadde niet te mogen nalaaten op de demolitie daar van te insteeren, hoe seer hy voorsag dat men aan die instantien niet soude willen defereeren, maar veel eer sustineeren dat zulks niet strydig was met de gereclameerde Tractaaten van Munster en Fontainebleau; dan dat daar hy Commissaris niet uitdrukkelyk gelast was om die instantien te doen, en den uitslag daar van twyffelagtig was, hy de vryheid gebruikte sijn Project-Memorie vooraf nevens de voorsz Missive over te senden, met versoek om deswegen de ordres van haar Hoog Mogende te mogen ontfangen op Hulst. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bvlaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. En dat wyders Copie van de voorsz Missi e en Byliage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 19 der voorleeden maand, houdende advertentie en onderen van haar Hoog Mogende Resolutien van den 28 April deeses jaars genoomen met opsigt tot de schulden van wylen sijn Praedecesseur, en aangaande het versoek van den Dey omtrent de gevraagde Planken. En houdende wyders dat met opsigt tot de Planken den Dey en de Ministers vergevoegt, waren geweest, dog aan hem op nieuws vnrsogt hadden, om aan haar Hoog Mog. te schryven en te versoeken de goedheid te willen hebben om de voornoemde Planken met de Praesenten in het toekomende jaar re doen expireeren, hebbende die hoog noodig, en versoekende hy Consulover - zulks dat haar Hoog Mog deselve vroeg in het voorjaar gelieven te doen expedieeren. Dat hy den Dey niet had kunnen spreeken over de schikking aangaande de jaarlyksche Praesenten, soo als zulks by het Hof van Denemarken in gebruik was, hebbende gemelde Dey hem daar over nooit onderhouden; dog dat hy van gedagten en opinie was, dat dit seer goed en voor het interest van den Staat soude zyn; dat om den Dey daar over te spreeken, hy moest haar Hoog Mogende Ordres om de Reekeningen in order te brengen, en eene schik. king met den Dey te maken aangaande de Goederen die gemanqueert hadden, het zy om deselve in contante Penningen te betalen, of hem Consul te engageeren uit naam van haar Hoog Mog. , om die Goederen uit Holland te doen komen, kunnende anders geen Balance maken. Voort-dat op den 7 daar te vooren voor die Baay gearriveert was 's Lands Cotter de Wesp, gecommandeert door den Capitein ter Zee, Palm, voor welk Schip eenige spendatien hadde moeten doen, beloopende volgens de Lyste nevens de voorsz Missive gevoegt 62 Sequinen; waarom de vryheid genomen hadde ten einde sijn rembours van die somme te erlangen, om op haar Hoog Consul te Livorno Kerfbyl, te trekken 139 Piasters de la Rosa in 32 Mezone voor een Piaster de gemelde somme van 62 Sequinen, en, versoekende derhalven dat haar Hoog Mog. de goedheid gelieven te hebben voornoemde Consul Kerfbyl tot het honoreeren der gemelde Traitte te autboriserren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel de gemelde pointen aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 21 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat het Gouvernement hem by de Missive, nevens de voorsz Missive gevoegt, versogt hadde om een Pasport van haar Hoog Mogende te obtineeren, ten einde dat de saaken op de bygevoegde Lyst over hoogst der selver Grondgebied onbelemmert na de Provincie van Braband vervoert worden, zynde de Aanneemer Pelletier gelast te betaalen alle de Regten, aan dewel e gemelde Effecten op hunne doortogt in de Republicq onderworpen waren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Poog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respeclive Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. Sonder relumtie.
ONtfangen een Missive van . . 2 Faure, geschreeven te Algiers den 14 Juny laatstleeden, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Duplicaat van sijne Missive den 7 September 1785 geschreeven, als meede van het geen door hem was uitgeg even op order van den Capitein van Genep by het overlyden van den geweesene Consul Rys te Algiers, en versoekende dat het montant daar van aan hem m ge worden betaald, als meede dat hy moge ve de gededommageert voor de diensten alstoen beweesen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeer. den tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de al ier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Denemarken, geschreeven te Koppenhagen den 15 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 29 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 11 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffifier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
Y resomie aedelibereert zynde op het Generaliteits Rapport van den 31 Maart deeses jaars, den 6 April ter Vergadering gecommuniceert, uit kragt van de Resolutie commissoriaal den 24 der eerstgemelde maand uitgebragt op de Requeste van J. S. la Mair, hun Hoog Mog. Consul te Mallaga, versoekende, na expiratie der vyf jaaren de continuatie van de by hun Hoog Mogende op den 9 April 1776 en nader op den 22 January 1781 hem toegelegde f1000- o o 's jaars, met reedelyke en billyke vergrooting van die som tot dedommagement voor importante uitschotten uit sijn privé Cas om de reedenen in het Rapport vermeld. Is goedgevonden en verstaan, de Heeren hun Edele Groot Mog. Gedeputeerden ter Generaliteit by deesen te qvalificeeren om sig met het voorsz Rapport te conformeeren, met dien verstande, dat de nadere toeleg van f 1000-o-o 's jaars, by het voorschreeve Rapport, tot een reëele blyk van hun Hoog Mogende genoegen in den dienst van voorseide Consul la Mair, moge worden bepaald op f120o o- 0 's Jaars. Onder stond, Accordeert met de voorsz Resolutien.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge voorgedraagen en in bedenken gegeeven, of haar Hoog Mog. niet souden kunnen goedvinden in gevolge van het Octroy aan de Westindische Compagnie verleent, tot bevordering van den welstand van de gemelde Compagnie, een of twee Heeren uit den haaren te deputeeren, om te adsisteeren in de Vergadering van Thienen, dewelke volgens haar Hoog Mog. Resolutie van den 11 der voorleeden maand, tegen den 10 September eerstkomende te Middelburg is geconvoceert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deelen te versoeken en te committeeren de Heeren van Wyn en van Brakel, Gedeputeerden wegens de Provincien van Holland en Westvriesland, en van Zeeland, ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. om tegen den 10 September eerstkomende haar te willen begetven na Middelburg, ten einde van wegens haar Hoog Mogende de voorsz Vergadering van Thienen by te woonen, en de Resolutien aldaar genomen zullende worden by der selver te rug komst aan haar Hoog Mog. te exhibeeren.
ONtfangen een Missive van den Consul Kerfbyl, geschreeven te Livorno den 4 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat seedert sijne laatste Missive, weeder een tweede Schip van Algiers was gearrveert, waar meede de Consul Fraissinet, hem onder anderen had gemeld, dat aldaar gehad hadde 's Lands Cotter de Wesp, gecommandeert door den Capitein Palm, voor welke hy Consul ook eenige spendatien had moeten doen voor 's Lands dienst, en dus daar voor op nieuws op hem Consul Kerfbyl getrokken had een Wissel groot Ps. 139 en 32 Cratien, welke Wissel door hem op de eigene voet als de andere geaccepteert was; versoekende daar voor niet minder als voor de eerstgemelde haar Hoog Mogende goedkeuring en aanvysing van rembours ten einde geen disbours te lyden, en teffens om van haar Hoog Mogende geinstrueert te mogen worden hoe hy sig in het vervolg in het accepteeren of niet, van diergelyke Traittes, weike hem door gemelde Consul of door andere haar Hoog Mog. Consuls in Barbaryen voor reekening van de Republicq gedaan mogten worden, soude te gedraagen hebben, ter voorkominge van alle onaange. naamheeden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 29 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat ieder reis dat hy geleegentheid gehad hadde, om met de Ministers van het Land te spreeken, hy nimmer versuimt hadde om hun de Exequatur van haar Hoog Mog. Consul Gildemeester te herinneren, waar over geen maand geleeden een ampel discours had gehad met den Staats-Secretaris Mello, dewelke hem seer veele difficulteiten had geopperd, hebbende hy Heere Hogguer selfs een Nota versogt van alle de voornoemde swaarigheeden, om deselve aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen, en verders hunne beveelen af te wagten. Dat hy over de drie weeken na die Nota gewagt hebbende de Heer Mello daar na aan het Hof aangetroffen had, en hem gevraagt hebbende of hy om de saak van het Consulaat had gedagt, deselve aan hem geantwoord hadde dat na overweeging hy het best oordeelde om alle swarigheeden by te leggen, dat hy aan haar Hoog Mog. schryven en vraagen soude, waar in het onderscheid bestond ten opsigte van de Praerogativen tusschen een Consul Onderdaan van sijn Souverain, of wel een gebooren Nederlander. Dat hoowel hy aan voornoemde Staats-Secretaris gesegt hadde, dat die vraag hem in het geheel buiten de quastie scheen te zyn, en alleen een nog langer uitstel tot de confirmatie van de Consul van haar He-Mog. te Libon, tot voorwerp hadde niet te min op sijne herhaalde instantier de eerste geleegentheid daar van aan Hoog Mog. Rapport soude doen; vkende hy vervolgens haar Hoog Mo beveeelen hoe sig verder in die saake te gedraagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvrielind de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommunceert te worden
IS ter Vergaderinge geleesen het Advis van de 's Lands Advocaaten Mrs P. van Swinden, F. J. Gallé en J. C. Nederburgh, (den meede 's Lands Advocaat Mr. Hendrik Justus van Oldenbarneveld, genaamt Witte Tullingh, niet in sijn gheel zynde, om in deesen meede te kunnen adviseeren) in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie van dato 15 September deeses jaars 1786, hebbende geëxamineert de Requeste aan haar Hoog Mog. gepresenteert uit den naam en van wegens Francois des Granges, Meester Chirurgyn, woonende te St. Donat in Vrankryk, soo voor sig selve en als last en procuratie hebbende van sijne Zusters Maria des Granges, Huisvrouw van Jean Baptiste Donay la Brosse, Charlotte des Granges, en van Catharina des Granges, Huisvrouw van Balthazar Robin, in qualiteit als Fideicommissaire Erfgenamen van Denis des Granges, gewoond hebbende en overleeden te Rio Demerary; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mogende mogte behagen, te approbeeren de respective Conventien tusschen den Suppliant ter eenre; en Maria Manders, Huisvrouw van, en geadsisteert met haaren Man Daniel Engel, ter andere zyde; op den 26 Augusty en den 2 Sept mber deeses jaars, voor den Notaris Jan Francois Mirancolle en Getuigen, binnen de Stad Breda aangegaan en gepasseert. En voorts uit hoogst der selver Souveraine maat en authoriteit van den Band van Fideicommis te onthefsen en te ontslaan soodanige somme van agt duisend guldens Hollands courant Geld, als voor het montant van welke somme de Suppliant het Fideicommissair aandeel, hem en voornoemde sijne Zosters, ieder voor gelyke portien, in den gemeenen Boedel van Denis des Granges senior, en Maria Manders competeerende, by eene der voorsz Conventien had uitgekogt, immers en in alle gevallen, dat by aldien onverhooptelyk door haar Hoog Mog. mogt worden gedifficulteert het selve ontslag geheel en ongelimiteert te accordeeren, haar Hoog Mogende het selve ontslag souden gelieven te verleenen onder die restrictie, dat de Suppliant en gemelde sijne Zuiters souden gehouden en verpligt zyn het suiver overschot, het welk na aftrek van alle kosten aan de zyde van den Suppliant gevallen, van gemelde agt duisend guldens souden worden bevonden te zyn overgebleeven, te beleggen in Landeryen of Grondgoederen, by of omstreeks St. Donat en Dauphine geleegen, en deselve Landeryen of Grondgoederen ter plaatse alwaar die zullen zyn geleegen, voor den Magistraat of Geregte van het Dorp of Heerlykheid onder welkers Gebied die zullen behooren, behoorlyk te doen annoncoeren als subject aan het Fideicommissair Verband, daar op by Testament van wylen Denis des Granges, in dato 22 Juny 1768 gelegt, voor soo verre en tot soo lang het selve Fideicommissair na Regten kan en vermag te devolveeren; en dat de Suppliant gehouden soude zyn van den aankoop dier Landeryen of Grondgoederen, en de annotatie der selve, binnen den tyd van een jaar, na dato van haar Hoog Mog. dispositie op deese Requeste, aan 's Lands Advocaaten te doceeren, op poene van andersints het effect van deese haar Hoog Mog. gratie te zullen verliesen, na dat daar toe alsoo conversie van Fideicommis door haar Hoog Mog. aan den Suppliant mogte worden verleent. Als meede de Bylaagen nevens de voorsz Requeste gevoegt. Mitsgaders nog eenige nadere Bescheiden door de Practisyns van den Suppliant, aan voornoemde 's Lands Advocaaten, in gevolge der selver requisitie ter hand gesteld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te approbeeren de voorsz respective Conventien tusschen den Suppliant ter eenre, en de voornoemde Maria Manders, met haaren Man Jan Daniel Engel geadsisteert, ter andere zyde, op den 26 Augusty en den 2 September deeses jaars 1786 voor den Notaris Jan strancois Mirandolle en Getuigen, binnen de Stad Breda aangegaan en gepasseert, en voorts uit hoogst der selver Souveraine magt en authoriteit van den Band van Fideicommis te ontheffen, en te ontslaan het twaalfde gedeelte van de Plantatagie la Grange, breeder in de eerste dier Conventien vermeld; mitsgaders den Suppliant en sijne voornoemde Zusters te authoriseeren, om het zuiver overschot van de somme van agt duisend guldens, als waar voor sylieden by die selfde Conventie ten behoeve van de gemelde Maria Manders het voorsz twaalfde gedeelte hebben afgestaan, het welk na astrek van alle kosten aan de zyde van den Suppliant ten deesen gevallen, sal bevonden worden te zyn overgebleeven, te beleggen; en het voorsz Fideicommis alsoo te converteeren in Landeryen of Grondgoederen by of omstreeks St. Donat en Dauphiné in Vrankryk geleegen, en deselve Landeryen of Grondgoederen ter Plaatse alwaar die zullen zyn geleegen voor den Magistraat of Geregte van het Dorp of Heerlykheid onder welkers Gebied die zullen behooren, behoorlyk te doen annoteeren, als subject aan het Fideicommissair Verband, daar op by Testament van wylen Denis des Granges, in dato 22 Juny 1768 gelegt, voor soo verre en tot soo lange het selve Fideicommis na Regten kan en vermag te devolveeren, des dat de Suppliant sal gehouden zyn, om het voorsz zuivere overschot gedisponeert te laaten onder de voornoemde Maria Manders, tot tyd en wylen de Suppliant van de aankoop dier Landeryen of Grondgoederen, en de annotitie der selve aan 's Lands Advocaaten sal hebben gedoceert, en des, dat by deselve Maria Manders behoorlyk geadsisteert met haare jegenswoordige Man, Jan Daniel Engel, binnen vier weeken na dato van deese Resolutie, by behoorlyke Acte werde aangenomen, het gemelde overschot tot soo lange onder haar te zullen houden, en dat daar van meede werde gedoceert aan 's Lands Advocaaten; alles op poene, by aldien de Suppliant daar van mogt blyven in gebreeken, van alsdan het effect van deese haar Hoog Mogende Resolutie te zullen verliesen. En wyders in agting genomen zynde, dat is komen te cesseeren de authorisatie door haar Hoog Mog. op den 21 Maart 1777 verleent ten behoeve van Jacobus Smith en Maria Manders, in hunne respective qualiteiten als Testamentaire Executeur of Executrice ten Boedele van wylen Denis des Granges, als meede ten behoeve van deselve Maria Manders, met voornoemde haare Man geadsisteert, in haar privé als bevoorens Weduwe van gemelde Denis des Gran. ges, en als pro parte Erfgename van deselve gebleeven zynde, mitsgaders ten behoeve van Joost Noose, Griffier ter Weeskamer der Stad Middelburg, in qualiteit als by Burgemeester en Scheepenen dier Stad aangestelden Voogd ad istum factum, over de Persoon van Denis des Granges, minderjaarige Zoon van opgenoemde Denis des Granges, in wettig Huwelyk verwekt by de voorsz Maria Manders, en nog ten behoeve van den voornoemde Jacobus Smith, in qualiteit als by voornoemde Burgemeester en Scheepenen aangestelde Voogd ad istum actum, over de Persoon van Louise of Louison des Granges, minderjaarige onechte Dogter van meergemelde Denis des Granges, en dat dus ook daar door buiten effect is gesteld de Clausule in deselve Auctorisatie vervat, waar by voor de securiteit van de gemelde Louise of Louison des Granges, omtrent het daar by vermelde Legaat was gesorgt, en de voornoemde Louise of Louison des Granges daar door, en door de gevolgen van deese haar Hoog Mogende Resolutie, by aldien daar in niet nader wier. de voorsien, daar omtrent soude kunnen worden van erger conditie, dat de voorsz Maria Manders, buiten en behalven de nakoming van de verpligting welke sy sig by de tweede van de voorsz Conventien omtrent de praestatie en voldoening van het gemelde Legaat heeft opgelegt, alsnog sal gehouden zyn, en blyven, by eventueele alienatie of verhypothecatie van de voornoemde Plantagie la Grange, suffisante cautie te stellen ten behoeve van de voornoem. de Louise of Louison des Granges, tot soodanige somme als het voorsz in tyd en wylen verder te praesteeren Legaat komt te bedraagen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gegeeven aan de voornoemde Maria Manders, Huisvrouw van Jan Daniël Engel, om te strekken tot haare narigtinge, en ten einde sig daar na te reguleeren. En dat voorts aan den Raade van Rlo Demerary sal worden aangeschreeven, sorge te dragen, dat by eventueele veralienatie of verhypothecatie van de voorsz Plantagie la Grange, deselve niet geschieden, dan na dat de voorsz suffisante cautie, ten behoeve van de meergemelde Louse of Louison des Granges, met opsigt tot het voorsz Legaat sal zyn gesteld.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van het Overquartier van Gelderland, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 31 January laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van den Hove, geordonneert in het Overquartier van Gelderland, geschreeven te Venlo den 27 daar te vooren, houdende, dat alsoo by den 19 Articul van het Tractaat, tusschen sijne Keilerlyke en Koninglyke Majesteit, en haar Hoog Mog. , geslooten te Fontainebleau den 8 November des voorleeden jaars, aan haar Hoog Mog. onder meer andere Heerlykheeden en Vlekken, door sijne Keiserlyke Majesteit in vollen Souverainiteit waren gecedeert geworden de Dorpen Obicht en Papenhoven, met der selver Onderhoorige, soo als geleegen waren in het Oostenryksch Gelderland; en alsoo uit de publique Nieuwspapieren vernomen hadden, dat reeds de weederzydsche Commissarissen benoemt waren tot de aanwysingen en afpaling der Territoriale scheiding, sy thans de tyd gebooren agtede haar Hoog Mog. te versoeken dat hoogstdeselve hun gelieven aan te schryven, op wat tyd sy voorsz possessieneeminge souden effectueeren, en by aldien haar Hoog Mogende eenige particuliere solemniteiten by die geleegenheid in agt genomen souden willen hebben, boven die geenen welke volgens 's Lands gebruik in diergelyke voorvallen plaats hadden, haar Hoog Mog. hun alsdan deselve souden gelieven voor te schryvan, en hun met hoogst der selver Instructie en Ordres daar omtrent te vereeren. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat uit naam van haar Hoog Mog. , reeds dadelyk van de gemelde Dorpen Obicht en Papenhoven, possessie is genomen; is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Hove sal worden aangeschreeven en gelait, om de voorsz twee Plaatsen in het vervolg, soo omtrent het doen publiceeren van Ordonnantien en Reglementen, als in anderen opsigten te behandelen op den selfden voet als alle anderen van het Overquartier van Gelderland onder het Ressort van den Staat. De H eren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland, hehben gedeclareert sig niet te kunnen inlaaten over de voorsz aanschryvinge, als zynde een gevolg van het Vreedens- Werk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
ONtfangen een Missive van de Magistraat der Steede Philippine, geschreeven aldaar den 22 deeser loopende maand, houdende, dat door het besolliciteeren van haar Hoog Mog. Resolutie van den 30 December, hunne voornoemde Stad, weegens exorbitante kosten, in hooggaande schulden geraakt was, die de Magistraat nimmer soo hoog hadde kunnen voorsien, en dat sy sig in de onmogelykheid bevonden om die uit de ordinaire Stads inkomsten te betaalen, door dien deselve naauwlyks soo veel kwamen te importeeren dat toereikende waren tot de ordinaire Tractementen en het onderhoud der Stadsgebouwen en Straaten ineemende gemelde Magistraat over zulks de vryheid, om by deese geleegenheid drie Copien uit de Reekeningen hun seedert toegesonden, voor haar Hoog Mog. over te leggen; (manqueerende nog eene Reekening die hun nog niet was toegekomen, en ten minsten honderd tagtig a twee honderd guldens souden bedraagen uit welke haar Hoog Mogende souden sien, de extraordinaire kosten, die te saamen souden importeeren eene somme van ruim neegen honderd guldens, tot welkers afbetaalinge, de Magistraat by aanhoudentheid door de Crediteuren by Missiven wierden aangemaand, en hunne Stads Finances, gemelde extraordinaire Lasten niet konden draagen; versoekende de gemelde Magistraat derhalven, dat haar Hoog Mog. hun by bysondere Resolutie of Octroys gelieven toe te staan, het omstellen en heffen van eenige extraordinaire Lasten op de In- en Opgezeetenen der voornoemde Stad, te weeten, eene gulden 's jaars voor ieder Hond die binnen de voornoemde Plaats word gehouden; voor ieder Sak Tarw die ter bemaling na de Molen word gesonden, drie stuivers; voor ieder Sak Rogge, een en een halve stuiver; op ieder Stoop Wyn een halve stuiver, boven en behalven, dat haar Hoog Mog. by Octroy van dato 2 Mey 1782, hadden gelieven toe te staan, op ieder Haardsteede, daar actueel by de opneeming Vuur kon gestookt worden, agt stuivers 's jaars; voor ieder Persoon Passagegeld op Middelburg, een en een halve stuiver, en voor ieder Persoon op Rotterdam, twee stuivers; als meede nog een halve stuiver op ieder Sak Tarw, Rogge, &c. datter maling van buiten de Stad na de Molen sal worden gebragt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Jlardensteyn, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 24 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 26 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat de Schoolen aldaar, waar en tot hier toe de Theologie en Philosophie geleerd waren geworden, meede eene groote verandering stonden te ondergaan; dat van wegens sijne Keiserlvke Majesteit dien aangaande een merkwaardig Ediet gedrukt en gepubliceert geworden was, zynde daar van een Exemplaar nevens de voorschreeve Missive gevoegt; versoekende hy Heere Hop dat haar Hoog Mog. hoogst der selver aandagt gelieven te laaten gaan over het sesde Articul, het welk hem voorkwam refsectie te verdienen wegens de soogenaamde Hollandsche Collegien die seedert soo lange jaaren te Leuven gestaan hebben, en alleen met de Penningen van de Ingezeetenen van de Regublicq gestigt en onderhouden geworden waren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, Zeeland en van Utrecht de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Denemarken, geschreeven te Koppenhagen den 24 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van eene Note die hy had gepresenteert aan den Heere Grave van Bernstorf, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 25 September laatstleeden, en waar by was gelast geworden te vorderen de restitutie van drie kleine Fortjes op de Kust van Guinea door de Deensche Compagnie ingenomen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland de voorsz Missive en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
OP de Memorie van den Heere Marquis de Verac, Ambassadeur van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat een Pasport in behcorlyke forma sal worden gedepecheert, om vyf Kisten inhoudende Goederen voor den Koning sijn Meester, en geaddresseert aan den Commissaris Generaal van hoogst desselfs Huis, Thierry, te mogen uitvoeren vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid. Sonder resumtie.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 4 Augusty deeses jaars, en den 27 September daar aan volgende ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende ingekomen, houdende een Relaas van sijn asreekening met den Dey wegens de jaarlyksche Presenten, en van die door hem waren gedaan. IS goedgevonden en verstaan, dat op de voorsz Missive Augusty 1768 sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. daar uit met geene geringe verwondering hebben vernomen dat hy Consul korte dagen na het vertrek van de Capiteinen Spengler en Blois van Treslong, van wegen hun Hoog Mog. belast geweest zynde tot het overbrengen van het restant der jaarlyksche Presenten aan den Dey en Regeering van Algiers is geroepen by den Dey: dat sijn Excellentie hem by die geleegenheid had voorgehouden, dat seedert lange jaaren geen Reekening was gedaan aangaande de jaarlyksche Presenten, en dat hy die Reekening wilde in order sien; dat volgens rapport van sijne Ministers, veele Go deren daar aan souden manqueeren, en ofschoon sijn Excellentie eene Notitie daar van aan hem Consul had doen geeven daar van egter niets was gekomen: dat hy Consul quasi siende, dat 'er geen middel was om te wyke, aangesien dat quaad humeur van den Dev, en dat sijn Excellentie daar toe door eenige Vyanden en jaloersche Menschen was aangedreeven, daar op hadde gerepresenteert, dat hy voor deese keer, en om sijn Excellentie te contenteeren, de Reekening met de Regeering in ordre soude brengen. Dat hy met deese saak seer verleegen was geweest, alsoo hy wel wist, dat 'er een party houte Planken en eike Duigen vergeeten waren, dat hy ook wel sag, dat 'er niet uit te voeren soude zyn, als hy al niet aanstonds resolveerde om eenige Presenten aan de Ministers onder de hand te doen, en dat hy daarom had besloten om eenige Presenten te doen. deselve door een vertrouwt Persoon gesonden hebbende aan de Grooten en Ministers die hem in deese saak van eenige dienst konden zyn, en dat sy deselve Presenten ontfangen hadden. Dat hy sig den volgende dag in 's Konings Huis begeeven, en de Reekening van de gesondene en verschuldigde Presenten, volgens den inhoud der Tractaaten met de Ministers van den Ley opgemaakt hebbende, was bevonden, dat 'er 8oo eiken Planken, 994 vuuren en 90oo Pypen Duygen, en in plaats dat 330 Rollen Zeildoeken souden manqueeren, 'er 100 te veel gesonden waren, en dat wyders by het sluiten der Reekening, of het opmaaken der Balans, hun Hoog Mog. te goeds hadden gehad 21000 Pataeques Chiques, die omtrent f11000. o- o souden bedraagen, en daarenboven 100 Rollen Zeildoek en 623 Quintalen Touwwerk in voorraad, voor het toekomende jaar. Dat hy vervolgens met den Dey selve hebbende gesprooken, deselve hem Consul soude hebben gevraagt wat hy met dit saldo van Reekening doen wilde; en dat hy daar op soude hebben geantwoord, dat ofschoon hy dien aangaande geen ordre had van hun Hoog Mogende sijne Heeren en Meesters, hy nogtans de vryheid soude gebruiken, om dit saldo in naam van hun Hoog Mog. aan de Regeering present te doen, en dat hy niet twyffelde of desselfs gehouden gedrag daar in soude door hun Hoog Mog. geapprobeert worden; en dat de Dey daar over seer te vreeden soude zyn geweest. Dat hy daar by hadde overgesonden de Reekening over de Presenten, die hy in voegen voorsz gedaan hadde, beloopende 10511 Patacques Chiques, maakende a 33 Mezones 2548 Piasters de la Rosa en 8 Gracien, welke hy de vryheid had genomen te trekken op desselfs Broeders Jean Marcus en Jacob Fraissinet te Marseille, om hun rembours te neemen op den Directeur Tinne alhier. Dat hun Hoog Mog. niet konden verbergen, daar over nog te meer te zyn gesurpreneert geweest, nadien hy Consul by desselfs Missive van den 19 July laatstleeden, onder anderen nog aan hun Hoog Mog. hadde geschreeven, dat hy den Dey niet had kunnen spreeken over de schikking aangaande de jaarlyksche Presenten, soo als zulks by het Hof van Deenemarken in gebruik was, en waar toe hy op desselfs te kennen geeven, door hun Hoog Mog. Resolutie van den 28 April 1786, al meede was geauthoriseert geworden, alsoo de Dey hem daar over nooit hadde onderhouden. Dat de Dey soo min als hy Consul selss, daar van ook eenige mentie had gemaakt geduurende het verblyf van de voorsz Officieren te Algiers, veel min alstoen de geleegenheid soude hebben gesogt om de voorsz Liquidatie in ordre te brengen en behoorlyk te sluiten, soo als zulks op dien tyd buiten twyffel het voordeeligste voor den Staat, daar twee Scheepen ter Rheede van Algiers lagen, soude hebben kunnen geschieden. Dat de voorsz Officieren selve op een seer vriendelyke wyse, volgens de Brief van hem Consul aan hun Hoog Mog. in dato4 Augusty laatstleeden, en dus gesehreeven daags voor het voorsz entretien en gepasseerde met den Dey, waren gelicentieert, sonder dat de Dey eenig ongenoegen aan hun hadde laaten blyken, veel min, dat de voorsz Liquidatie door hun Hoog Mog. soude worden verwyld, of dat hy volgens den inhoud der Tractaaten, meer Goederen te pretendeeren soude hebben. Dat hun Hoog Mog. dienvolgende ten hoogste bevreemd zyn over het alsoo gebeurde, mitsgaders daar over dat hy Consul van sig heeft konnen verkrygen, sonder eenige ordre of noodsaakelykheid, de voorsz Spendatien te doen, en het batig saldo der in voegen voorsz gesloten Reekening, aan den Dey present te doen, en daar over te disponeeren, even als of het sijn vry en eigen Goed was; en dat hun Hoog Mog. soodanige handelwyse van hem Consul niet anders konden consicereeren dan als te weesen van de verregaanste consequentien, welke door hun Hoog Mogende op geenerly wyse kan worden geapprobeert. Dat selss de door hem Consul alsoo gehoudene conduite aan hun Hoog Mogende soodanig extraordinair is voorgekomen, dat hoogstdeselve na eene serieuse consideratse van het een en ander, en onder anderen, dat selfs deese Reekening of soo gesegde Liquidatie niet anders soude weesen dan een soort van mondeling accord, waar van dus geen bewys ter waereld in cas van eenige verdere praetensien, deswegens door den Dey en Regeering van Algiers soude kunnen worden voor den dag gebragt, daar soodanige Liquidatie nogthans van weerskanten behoorlyk gesloten en geteekent had behooren te worden, en alsoo een effen Reekening voor het vervolg zyn geconstateert, sig naauwlyks kunnen verbeelden dat dit alles alsoo effectivelyk soude weesen voorgevallen, en de voorsz Missive van hem Consul soude weesen een egt Stuk van hem Consul waarlyk afkomstig; maar het selve veel eer schynen te moeten beschouwen als een louter verdigtsel door deesen of geenen in de Waereld gebragt, om hun Hoog Mog. daar meede op naam van hem Consul te sub- en obripieeren, ten minsten soo lang tot dat hoogstdeselve op alle de voorsz omstandigheeden behoorlyk zullen weesen geeclaircisseert. Dat om daar toe ten spoedigsten te geraaken, de Capitein Boot, commandeeren. de 's Lands Esquader in de Middelandsche Zee, sal worden aangeschreeven, om met overgiste van deese Resolutie, mitsgaders van de Stukken en Brieven daar in gementioneert den Capitein Spengler te gelasten om terstond te zeilen na Algiers, en om sig op den toedragt van al het geen voorsz is, ten nauwkeurigsten te informeeren; als meede, in gevalle zulks in der daad alsoo soude mogen weesen voorgevallen, vooral na te gaan de reedenen van noodsaakelykheid van het doen der voorsz Presenten soo aan den Dey als aan de Grooten en Ministers der voorsz Regeering, gelyk ook of de voorsz Liquidatie behoorlyk is geschied, geslooten en geteekent, soo dat men sig daar op in het toekomende met fiducie souke kunnen beroepen. Dat hy vervolgens aan den voorsz Consul kennis en ouverture sal geeven van deese hun Hoog Mog. Resolutie, en van desselfs weedervaaren ten spoediesten een gecircumstantieert Berigt aan hun Hoog Mog. sal moeten laaten toekomen, ten einde alsdan nader te worden geresolveert, soo als bevonden sal worden te behooren.
DE Heer van Randwyk, als eerste van de Commissie van het Defensieweesen, heeft aan haar Hoog Mog. uit naam van voornoemde Commissie voorgedraagen en bekent gemaakt, dat den Advocaat Werdenier, by haar Hoog Mog. Resolutie van den 5 April laatstleeden aan gesteld tot Secretaris der voorsz Commissie, seedert door den Raad van Staate is benoemt tot Commissaris ter Thesaurie van de Unie. Dat de voornoemde Post van Commis door den Raad zynde geoordeelt niet te weesen compatibel met het Secretariaat voornoemt; de voornoemde Werdenier daar door was genoodsaakt desselfs dimissie in opgemelde qualiteit te vragen; dat door de gemelde Commissie in desselfs plaats was gedespicieert de Advocaat Anthony Hoynck van Papendrecht; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. de voornoemde dispectie souden gelieven te approbeeren, en de voornoemde Anthony Hoynck van Papendrecht aan te stellen tot Secretaris der voorsz Commissie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen de Per. soon van Anthony Hoynck van Papendrecht aan te stellen, en te qualificeeren, om als Secretaris de Heeren van de voorsz eerste Commissie te adsisteeren en te dienen, met verdere authorisatie om tot sijne adsistentie soodanig Persoon of Persoonen te mogen emploveeren, als door de Heeren van de voorschreeve Commissie noodig sal worden bevonden.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende ordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 2 deeser loopende maand, houdende a lvertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 15 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Hop, Lestevenon en vande Perre, haar Hoog Mogende Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 7 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat in gevolge het geene sy de eer hadden gehad, in hunne laatste Missive te melden, sy der selver Memorie en Bylaage in order gebragt hebbende, een Conserentie aan den Heer eerste Minister gevraagt hadde, die deselve op laatstleeden Donderdag gesteld hebbende, sy by gemelde Heere eerste Minister geweest waren, en de Memorie en Bylaage Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, den selven voorgeleesen hadden, die ten eersten de pointen, raakende de Onderdaanen van weederzydsche Mogendheeden, die dienst genomen hadden, en dat van de Deserteurs, soo reedelyk gevonden had, dat sy konden vermoeden dien aangaande geen swaarigheeden te zullen vinden: hebbende sy een en andermaal in die Conferentie getragt in eenige discussie te treeden omtrent de andere pointen; dat gemelde Heere eerste Minister, zulks altoos gedeclineert en gesegd had, dat sy eerlang een Antwoord op hunne Memorie souden bekomen: betuigende niet anders te beoogen dan de saaken met alle mogelyke faciliteit te eindigen. WAAR op geen resolutie is gevallen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland, hebben gedeclareert, sig daar omtrent niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 4 deeser loopende maand, houdende, dat wanneer in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 12 April deeses jaars, van den Generaal Grave de Maillebois gerequireert hadden eene specifique opgave van de schaaden, dewelke hy by de opwerving van sijn Legioen geleeden hadde, voornoemde Generaal aan hun gesuppediteert hadde eene Notitie, waar volgens aan hun nog soude competeeren eene somme van ruim f264686- 0- 0. Dat ofschoon op de voornoemde Notitie gebragt waren eenige Posten, dewelke na der selver insien, daar toe niet specteerden, en eenige andere niet soo praecise gespecificeert en geverifieert waren, als sy noodig oordeelden, egter uit dat Stuk klaar genoeg consteerde, dat de kosten der opwerving met den inkoop der Paarden, Wapenen, Fournitures en Kleeding van het voornoemde Legioen, verre surpasseerden het geen by de Capitulatie daar voor was bereekent, soo dat gemelde Raad van Staate, niet difficulteerde, om, in afwagting van de voorsz nadere Specificatie en Verificatie, uit kragte van haar Hoog Mog. Resolutie voornoemt, ten sijnen behoeve te doen depecheeren twee Ordonnantien, met welker betaalinge aan hem soude zyn voldaan de laatste termyn of het volle montant der gepetitioneerde Aanritsgelden, even als of voorsz Legioen tot het compleete getal Manschappen by de voorsz Capitulatie uitgedrukt, ware gemonstert. Dat gemelde Generaal intusschen aan haar Hoog Mog. versogt en van hoogstdeselve geobtineert hadde eene authorisatie ten einde gemelde Raad van Staate provisioneel, by weege van Leening uit de Generaliteits Cassa souden betaalen eene somme van ruim f56000- o-o ter voldoening van het geen op de Ordonnantien op die Petitie, ten sijnen behoeve gedepecheert, nog onbetaald gebleeven was. Dan dat door de Heeren Gedeputeerden van een der Bondgenooten, geinformeert zynde dat deselve haar Hoog Mog. Resolutie soude laboreeren aan informanteit, gemelde Raad van Staate, alvoorens daar aan te voldoen, zulks gebragt hadden ter kennisse van haar Hoog Mog. , het geen vervolgens commissoriaal gemaakt, en tot nog toe aldus gebleeven was, soo dat ook ten dien opsigten aan het verlangen van voornoemde Generaal nog niet voldaan was. Dat sy middelerwyle dagelyks te gemoet gesien hadden de by hun gerequireerde nadere verificatie en specificatie, ten einde conform voorsz haar Hoog Mogende Resolutie van den 12 April, met gemelde Generaal te liquideeren, en aan haar Hoog Mog. te doen toekomen eene praecise Staat van de effective schaden door hem, by het opwerven van sijn Legioen geleeden, dog dat in plaatse van dien, meergemelde Generaal aan hun gepresenteert hadde eene nadere Requeste met een gespecificeerde en geverifieerde opgave van de schulden, dewelke ter saake van sijn Legoen nog onbetaald souden zyn, ter somme van ruim f 66ooo o-o met Penningen uit de Gene. raliteits Kasse, eene schadeloosstelling boven dien van f 50000- o-0, en eene avance van f 700o0- o- o op sijne tegensvoordige of nog te accordeeren Appointementen, Dan dat hoe billyk sy ook oordeelden, de voldoening van gedepecheerde Ordon. nantien; het schadeloosstellen van voornoemde Generaal ter saake van de opwerving van sijn Legioen, en het verhoogen van sijn Appointementen, vooral na de Reductie van gemelde sijn Corps, nogtans het al of niet accordeeren van hun niet was afhangende, waarom sy best geoordeelt hadden, de voorschreeve Requeste en bygevoegden Staat der schulden (waar van sy de Bewysen tot verificatie onder hun gehouden hadden) neevens de voorsz Missive aan haar Hoog Mogende te doen toekomen, ten einde hoogstdeselve, of wel de respective Bondgenooten daar omtrent soodanig eene prompte en favorabele Resolutie souden kunnen neemen, als hoogstdeselve in consideratie van de talenten en merites van voornoemde Generaal, dewelke op aansoek der Republicq, in der selver dienst is overgegaan; of ook ter contemplatie van de Crediteuren van desselfs Legioen, gevoeglyk en met eer en digniteit van den Staat meest overeenkomstig souden oordeelen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Holland en Westvriesland, Utrecht, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland gedeclareert, sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten, als hebbende niet geconsenteert in het voorsz Corps. De aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Vriesland, heest het selve gedeclareert, en boven dien geinhaereert het Declaratoir den 8 Juny over de voorsz saak gdaan.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven ze Parys den 30 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 3 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen een Extract nit het Memorie- en Resolutieboek van het Hof van Gelderland, houdende authorisatie op de Gedeputeerden ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. wegens hunne Provincie, om sig te mogen conformeeren met den voorslag, door de Raaden en Generaalmeesters van de Munten deeser Landen, op den 27 Juny laatstleeden gedaan, raakende het hervatten van den Muntslag van goude Ryders; volgende het voorsz Extract hier na geinsereert.
Extractuit het Memorie - en Resolutieboek 's Hoves van Gelderland.
Mercurii den 2 Augusty 1786.
OONtfangen en geleesen by Hof en Reekenkamer deeser Provincie een Missive van de Gecommitteerdens ter Generaliteit van den 30 Juny deeses jaars, daar nevens oversendende een Memorie door de Raaden en Generaalmeesters der Munte deeser Landen aan haar Hoog Mog. overgegeeven, waar by als een gepast en meermaals aangewend middel, ten einde aan de toeneemende schaarsheid van zilvere Standpenningen eenigsints te gemoed te komen, voorslaan eene hervattinge der Muntslag van goude Standpenningen, soo dra de Prysen van het Goud Calsdan nog veel te hoog) zulks souden komen te gedoogen; met byvoeginge wyders, dat, by aldien by haar Hoog Mogende mogte worden goedgevonden, om den Muntslag van goude Ryders weederom open te setten, sy Raaden en Generaalmeesters vermeenen souden dat den voorslag by de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland van den 28 September 1769, om by provisie daar toe te bepaalen eene somma van agt millioenen onder de seeven Provincien en het Landschap van Westvriesland daarenboven te verdeelen, seer meriteerde in aanmerking te werden genomen. Waar op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, de Gecommitteerdens ter Generaliteit deeser Provincie te authoriseeren, soo als geauthoriseert worden by deesen, om sig te mogen conformeeren met den voorslag door de Raaden en Generaalmeesters van de Munten deeser Landen by Memorie van den 27 Juny jongstleeden aan hun Hoog Mogende overgegeeven tot het hervatten van den Muntslag van goude Ryders ter somma van agt millioenen, soo ras de Prysen van het Goud zulks kunnen gedoogen, en zulks op den voet als by voorsz Memorie is vermeld. En sal hier van by Missive Extract aan de voorsz Gecommitteerdens ter Generaliteit worden toegesonden, om te strekken tot haar Ed. narigt, en daar van ter Vergadering van haar Hoog Mogende de noodige opening te doen. Onder stond, Accordeert met voorsz Memorie- en Resolutieboek. Geteekent, F. W. vanden Steen.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
IS ter Vergaderinge geleesen het Advis van 's Lands Advocaaten, geformeert alhier in den Hage den 31 der voorleeden maand, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mogende Resolutie van den 28 daar te vooren, geëxamineert de Requeste aan haar Hoog Mogende gepresenteert uit den naam en van wegens Judith Elizabeth des Mazures, Weduwe van wylen Jacobus Hendrik Lemmers, wonende te Ysselstein; versoekende, om reedenen by de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. haar Suppliante souden gelieven te authoriseeren en te qualificeeren, om, buiten praejuditie van het Regt van beraad, het welk sy sig by Acte, door haar op den 14 September 1785 voor den Notaris Gerardus Wythof en Getuigen te Amsterdam gepasseert, voorbehouden hadde, de Goederen by deselve Requeste vermeld, tot eene somma van seeven honderd neegen en veertig guldens tien en een halve stuiver, waar op deselve waren getauxeert, te mogen aan- en overneemen, mits deselve somma aan haar Moeders Boedel, of aan haar Suppliart-s Kinderen goeddoende en verantwoordende, soo als zulks naderhand soude bevonden worden te behooren, en daar van te verleenen Resolutie of authorisatie in forma. Mitsgaders de Bylaage nevens de voorsz Requeste gevoegt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, de Suppliante mits deesen te authoriseeren en te qualificeeren, om, bu ten praejudicie van het voorsz regt van beraad, de voorsz Goederen, tot eene somme van seeven honderd neegen en veertig guldens tien en een halve stuiver, waar op deselve zyn getauxeert, te mogen aan - en overneemen, mits de Suppliante gehouden sal zyn, met de eerste bequaame geleegentheid binnen de Colonie Surinamen ten genoege van den Executeur of Executeurs van het voorsz Testament, te stellen behoorlyke cautie, voor eerst, dat by repudiatie van den gemelde Boedel, de voorsz somme door haar Suppliante aan den Executeur of de Executeurs sal worden goedgedaan en betaald; en ten tweeden, dat by eventueele Aditie van den meergemelde Boedel, de voorsz Goederen, in gevolge de voornoemde Testamentaire dispositie aan haar Suppliantes Kinderen, die op het overlyden van de Testatrice in leeven zyn geweest, zullen worden geëxtradeert, zullende sy Suppliante voorts gehouden zyn, met de eerste Scheepsgeleegentheid aan de voornoemde Executeur of Executeuren te laten toekomen eene authentique Copie van deese haar Hoog Mog. Resolutie; alles op poene, dat de Suppliante by nalaatigheid van al het gunt voorsz is het effect van deese haar Hoog Mog. Resolutie sal verliesen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen dat de Contresactie of Namaaking van de Fransche Leydsche Courant, waar toe door de Keiser een Octroy aan eenen Franschman met name Grandmenil, en Entrepeneur van een Lectuur - Kabinet, verleent was geworden, op den 13 daar aan volgende een aanvang stond te neemen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Generaal Grave de Maillebois, Gouverneur der Stad Breda, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat ten selven dage in het Guarnisoen van voornoemde Stad gereverteert zynde, het Commando van het selve van den Collonel de Salis had overgenomen. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, houdende, dat in gevolge en ter voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 16 Juny jongstleeden, gedient hadden van der selver consideratien en advis; versoekende te moogen worden gedimitteert tot Woensdag den 9 Augusty eerstkomende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, gemelde Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, mits deesen te dimitteeren tot Woensdag den 9 Augusty eerstkomende.
ONtfangen een Missive van de Directeuren van de Colonie Surinamen, geschreeven te Amsterdam den 15 deeser loopende maand, houdende, dat de weggeloopene Neegers, die aan de Colonie van Suriname, eenige jaaren geleeden, zulke meenigvuldige en gevoelige rampen hadden toegebragt, seedert eenige jaaren dat de Linie van defensie rondsom het meest bewoonde gedeelte der Colonie voltooid was, hunne Stroperyen gestaakt hadden, hebbende de Eigenaaren der Plantagien soo wel als de Planters sig alreeds met de verlossing van dien plaag verblyd, wanneer een hoop van die Weggeloopenen op den 12 October des voorleedenen jaars de Plantagie 's Hagenbosch, geleegen in boven Cottica, even buiten de Linie van defensie afgeloopen, den blanken Directeur elendig vermoord, de Woonhuisen in Brand gestooken, en vyf Slaven weggevoert hadden. Dat de Daaders ten spoedigsten door een Detachement van hun Corps vrygemaakte Neegers vervolgt zynde, wel agterhaald waren geworden, dog na eene seer ligte schermutzeling de vlugt genomen hadden, alleenlyk agterlaatende een Neeger, die door eene bekomene Wond niet had kunnen volgen; en dus in handen van voornoemde Detachement gevallen was. Dat sy uit de nevens de voorsz Missive sub litt. A. gevoegde Bekentenisse van dien Neeger, met name Pichot, de verdere omstandigheeden van die gebeurtenis waren ontwaar geworden, waar uit was gebleeken, dat de Neegers die het fait gepleegt hadden geweest waren ten getale van vyftig Geweeren met vier Lastdraagers, zynde een gedeelte van de Bende van seekeren Bonnie, in de Geschiedenissen der Colonie door sijne Stroperyen maar al te seer bekent, die door geduurige vervolgingen der gewapende Manschap hunner Colonie in de laatste jaaren genoodsaakt was geworden sig met sijne Bende aan de overkant of regterzyde van de Rivier de Morowyne needer te setten, en wel op Fransch Territoir, alwaar hy met voorkennisse van het Fransche Hof, Kostgronden aangelegd had, Dorpen gebouwd, en een gerust verblyf genoot. Dat door evengemelde bekentenisse nog vas gebleeken, dat die Bende van Bonnie van Geweeren, Kruit en Lood voorsien wierden, soo door de Aucaansche Bosch-Neegers, met wien men in vreeden leefde, en die het Territoir van gemelde Colonie na de kant van de Rivier Saramaca bewoonen, als door de Indiaanen, die het Fransche Gebied aan de regterzyde der Marowyne waren bewoonende, welke de gemelde Ammunitie te Cayenne, niettegenstaande de beveelen van het Fransche Gouvernement, wisten te bekoomen; wordende dit laatste ten vollen bevestigt, beide door het Kruit en het Geweer, by den gevangenen Pichot gevonden, zynde het eerste seer goed Fransch Kruit, weinig of niet in de Colonie bekent, en het laatste een van de Geweeren, welke men Fusils de Munition ou de Boucanier noemt, die in het geheel in de gemelde Colonie niet gevonden wierden. Dat die omstandigheeden aan hunnen Gouverneur Generaal sorgelyk voorgekomen waren, dat hy by de eerste geleegentheid desweegens aan de Collonel Fitz Maurice, na het afsterven van den Baron de Bessner, Gouverneur ad interim van Cayenne, geschreeven hadde, met versoek van de voornoemde Handel van Geweeren, Kruit en Loot, met de Indiaanen nog nader te verbieden, en daar tegens met gepaste middelen te voorsien; dog dat het antwoord op die klagren weinig voldoende waren geweest. Dat gemelde Directeuren gaarne vermyd hadden, haar Hoog Mog. met die voordragte lastig te vallen, en reeds ten dien einde getragt door middelen van den Heere de Lironcourt, Commissaris van sijn Allerchristelykste Majesteit te Amsterdam, hunne klagten in handen van het Fransche Ministerie te doen komen; dog dat het antwoord van den Heere Marschalk de Castries, te gelyk met de Memorie van voornoemde Directeuren, sub litt. D. en E. neevens de voorsz Missive gevoegt, en uit het welk tamelyk klaar bleek, dat dien Heer alleen maar agt geslagen had op het geposeerde by het antwoord van den Collonel Fitz Maurice, hun verpligte, het voorgemelde aan de aandagt van haar Hoog Mog. te beveelen, en hoogst der selver bystand in eene saak weegens de gevolgen van soo veel aanbelang voor hunne Colonie instantelyk te versoeken; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. dien aangaande de nodige voorsieninge gelieven te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, en deselven daar nevens aangeschreeven, daar, en soo sy het nodig zullen oordeelen de nodige rebresentatien omtrent deese gebeurtenisse te doen, met versoek dat het selve hoe eerder sd beeter, den Gouverneur te Cayenne gelieven te doen gelasten, eensdeels te verdubbelen van waaksaamheid omtrent de nakoming der Reglementen die het verkooper van Geweeren, Kruit en Lood aan al Indiaanen, reeds voorheen te Cayenne zy gemaakt, andersdeels om de weggeloopen Negers, die op het Fransche Grondgel tec en onder de bescherminge van sijne Allerchristelykste Majesteit huisvesten, met nadruk te doen aanseggen en in te prenten, dat sy deese bescherminge en een gerust verblyf onder ket Gebied van hoogstgedag - te sijne Majesteit, niet langer zellen genieten, van het ogenblik af aan, dat sy zullen onderneemen de Ingezeetenen der Colonie Surinamen, die op de bescherminge van sijne Majesteit, als Bondgenoot van haar Hoog Mog. , aanspraak hebben, in hunne Besittingen te overvallen, of eenig nadeel toe te brengen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Cornelis Jacob van Brakel, woonende alhier in den Hage, in qualiteit als last en procuratie hebbende van Care Wilhelm van Martens, Legations Raad van het Hof van Saxen, in gevolge Acte te Emmerik in dato 12 July 1786 verleeden, en deselve als by procuratie tam ad Negotia, quam ad lites cum potestate substituendi, te Dresden in dato 18 Mey 1785, Geconstitueerde doer R. A. Carel Grave van Callenberg, Lieutenant Generaal in Saxischen dienst, houdende, dat gemelde A. R. Grave van Callenberg, in de maand July des jaars 1784 over Arnhem aan Herman vande Poll en Compagnie te Amsterdam, hebbende gesonden neegen Kisten, contineerende eenige Schilderyen, ontwaar was geworden, ten minste vermeende dat's Lands Regt en Tolgelden, welke daar van uit sijn naam en van sijnentweegen waren betaald geworden, niet na behooren waren gereekent, sig ook te Amsterdam had geaddresseert, ten einde een Extract uit het Register der inkomende Regten te bekomen, dog met geen ander gevolg, dan dat het selve versoek met een declinatoir Antwoord was gereciprocheert geworden. Dat den Suppliant in sijne qualiteit uit kragte van de Ordonnantie van haar Hoog Mog. in dato 1 December 1742, inhoudende:, dat diergelyke Extracten op requisitie , van den Eigenaar der Goederen, voor , welkers reekening de inkomende Regten , zyn betaald, moeten worden uitgegeeven, vermeend hadden, niet stil te mogen sitten, maar, ten einde sijn Constituants Principaal, welke buiten alle contestatie Eigenaar der gemelde negen Kisten Schilderyen is, blykens het Declaratoir nevens de voorsz Requeste gevoegt, en voor wiens reekening de Regten waren voldaan, een Extract uit die Registers te doen bekomen, haar Hoog Mog. te adieeren; versoekende dat haar Hoog Mogende in gevolge hoogst der selver voorschreeve Ordonnantie, het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam gelieven te authorseeren, en, des noods, te ordonneeren, om aan den Suppliant in voorsz qualiteit te extradeeren een Extract uit de Tol-Registers of inkomende Regten van de bovengemelde negen Kisten Schilderyen, ten einde daar van het noodige employ te maaken, daar en soo hy te raade sal worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, om der selver Berigt en Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 23 Juny laatstleeden, geëxamineert een Missive van Burgemeesteren, Scheepenen en Raad der Stad Venlo, geschreeven aldaar den 17 daar te vooren, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 29 November 1785, der selver Berigt op een Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, geschreeven te Roterdam den 22 daar te voo. ren, ter geleegenheid van eenige gewaande klagten van den Ontfanger ten Hoosd-Comptoire der in- en uitgaande Regten te Venlo voornoemt, by welke Resolutie het haar Hoog Mogende behaagt hadde, gemelde Magistraat van Venlo aan te schryven en te gelasten, om den gemelde Ontfanger te verleenen een Exemplaar of Copie van de Reglementen omtrent de Huurvaarders of Stuurluydens en hunne Loonen, te Venlo plaats hebbende, of soo gemelde Magistraat eenige reedenen ter contrarie vermeenden te hebben, een Exemplaar of Copie van de voorsz Reglementen aan haar Hoog Mog. te doen toekomen. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van het voorsz Berigt en Brlaagen gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, om te trekken tot desselfs informatie, en om aan haar Hoog Mog. , is het noodig, daar op te dienen van Consideratien en Advis.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 Junv laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van Spagne, geschreeven te Aranjuez den 8 daar te vooren, houdende advertentie, en onder anderen, dat hem eindelyk uit de Staats-Secretarye was toegesonden, het allervoldoenenst Antwoord op sijne klagten en herhaalde instantien omtrent de Soldaaten en Matroosen die in de Havens van Spagne, van 's Lands Oorlogscheepen deserteeren, sig in Spaarsche dienst engageeren, en seedert eenigen tyd te vergeefsch door de Consuls gereclameert wierden, ondanks het engagement van restitutie der selven van sijne Catholyke Majesteit van den jaare 1776; dat de Koning de Order, om die Deserteurs op de eerste reclame te restitueeren, had doen vernieuwen, onder voorwaarde dat haar Hoog Mogende reciprociteitshalven diergelyke Ordre souden geeven in de Havens van de Republieq, omtrent de Deserteurs van Spaansche Oorlogscheepen, soo als hoogstdeselve sou den observeeren in het Antwoord, waar van Copie en Vertaaling nevens de voorsz Missive was gevoegt, sig daar aan refereerende. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de versogte reciprociteit door sijne Catholyke Majesteit, ten einde namelyk door haar Hoog Mog. in alle de Havenen van de Republicq de noodige Orders souden worden gesteld, dat de Deserteurs van Spaansche Oorlogscheepenop de eerste reclame zullen worden te rug gegeeven, sal worden vastgesteld, soo als vastgesteld word mits deesen, en dat van deese haar Hoog Mog. Resolutie Extract sal worden gesonden aan de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, om te strekken tot der selver narigtinge, en om daar van by behoorlyke Publicatie in de Zeehavenen deeser Landen aan alle en een iegelyk kennis te geeven. En dat Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden sal worden aan den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van Spagne, om daar van aan sijne Catholyke Majesteit kennis te geeven, met byvoeging dat haar Hoog Mog. seer sensibel zyn aan deese nieuwe blyk van vriendschap van sijne Maesteit, en niets geëmpresseerder hebben genad, dan om deselve door de voorsz Resoluie te reciproceeren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 30 Juny laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 24 Mey daar te vooren, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mogende Resolutie van den 31 Maart deeses jaars, met opsigte tot de ofserte door den Keiser van Marocco aan haar Hoog Mogende gedaan van de exelusive Commercie op de Haven van Larache voor de Onderdaanen van den Staat. En houdende wyders, dat hy in een particuliere Conferentie met en ten Huise van den Heer Talb Omar Joubb, aan den selve gecommuniceert hadde den inhoud van de gemelde haar Hoog Mogende Resolutie, met instantelyk versoek, dat hy van sijne kant soude gelieven te appuyeeren de sollicitatien van hem Vice-Consul by den Keiser, ter verkryging van het geen haar Hoog Mog. met soo veel regt van sijne Majesteit kwamen te eisschen, namentlyk, de uitssutende Vaart en Handel op St. Cruz, als beslooten in de onbepaalde keuse die hy selve ten tyde van sijne Ambassade in Holland, order had gehad, in naam van sijne Majesteit aan haar Hoog Mog. te geeven; dan dat gemelde Omar Joubb met de saak verleegen scheen, hebbende de Keiser geswooren, dat hy geduurende sijn leeven te St. Cruz geen Etablissement hoe genaamt, soude dulden. Dat hy Vice Consul dus weinig moed daar op hadde, dog dat niet te min, op den 22 daar te vooren eene gedetailleerde Memorie gesonden hadde aan den Heere Francisco Chiappe, Secretaris der buitenlandsche saaken, met versoek, om die saak in de beleefste termen aan sijne Majesteit voor te draagen. Dat de Keiser de Have van Tanger geopend hadde voor de Commercie: zynde de Declaratie daar van aan alle de aldaar resideerende Consuls door den Gouverneur van die Plaats gecommuniceert, in het Hollands vertaald, nevens de voorsz Missive gevoegt, te gelyk met een Missive des Keisers voor hem Vice-Consul in het partieulier gedestineert; op welke Missive hy immediaat op de polietste wyse aan sijne Majesteit alleen geantwoord hadde, dat hy sorge soude dreagen hoogit desselfs intentien aan haar Hoog Mog. te communiceeren; verwagtende hy Vice Consul de Beveelen van haar Hoog Mog. omtrent het geene hy de eere hadde gehad aan haar Hoog Mog. te schryven met opsigt tot het Huis aldaar, in sijne Missives van den 1 February en 11 April. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat met inhaesie der gronden vervat in haar Hoog Mog. onderscheidene Resolutien, datis den 31 Maart en 28 April 1786, aan den voornoemde Vice Consul van Nieuwerkerke sal worden gerescribeert, dat hy by alle bekwame geseegentheid en in beleefde termen, sal blyven insteeren op de concessie van de Haven van St. Cruz; representeerende, hoe seer haar Hoog Mog. sig in het doen der soo loculente Praesenten aan sijne Keiserlyke Majesteit, daar op ter goeder trouwe hebben verlaaten, en hoe hard de weigering daar van aan hoogstdeselven soude moeten vallen. Dog dat dien onvermindert Copie van het Declaratoir van sijn Moorsche Majesteit, met opsigt tot de vrye Vaert op de Haven van Tanger, mitsgaders van de offerte door hoogstdeselve gedaan, om aan haar Hoog Mog. te geeven de exclusive Vaart op de Haven van Larache ten behoeven van de Onderdaanen van den Staat, sal worden gesonden aan de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, ten einde daar van by behoorlyke Publicatie aan de commercieerende Ingezeetenen deeser Landen kennis te geeven, om te strekken tot der selver narigting.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 7 deeser loopende maand, geëxamineert een Missive van den Vice - Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 4 Juny laatstleeden, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat op den 1 daar te voo. ren, met de Heeren Consuls van Deenemarken en Zweeden, geroepen was geworden op het Kasteel der voornoemde Stad, alwaar hun door den Gouverneur wierd voorgeleesen een Missive van den Keiser aan Talb Omar Joubb, en waar by wierd gelast om te spreeken met den Consul van Zweeden, met die van Deenemarken en van Holland, over een goed Vaartuig, bekwaam om 2500 Quintaalen Kooper te laaden, waar vin de Vragt te Tanger betaald soude worden: zynde Copie en Translaat van die Mitsive nevens de voorsz Missive gevoegt. Dat sy Consuls geen ander middel gevonden hadden om aan des Keisers lastig versoek te voldoen, als de Commissie op te draagen aan de drie Consuls van hunne respective Natien te Cadix, met speciaal versoek aan deselven van niets te besluiten, voor en aleer sy Consuls te Tanger, de Conditien, op dewelke het gevraagde Schip bevragt soude kunnen werden, onder het oog van sijne Majesteit souden hebben kunnen brengen, en dat sy teffens, tot hunne decharge per Expresse van den Keiser gevraagt hadden de Confirmatie van het geene Talb Omar Joubb mondeling aan hun gesegd hadde, aangaande de reise van het gevraagde Schip, het welk volgens sijn seggen aldaar moest komen laaden vier stukken Kanon en hem selve aan Boord neemen; moetende van daar na Mogador gaan, en aldaar laaden onder anderen 2500 Quintalen Kooper; waar van het de helft soude moeten gaan ontlaaden te Londen, en de rest in Holland, alwaar de reise voor het Schip een einde soude neemen: zullende in Holland Omar Joubb sig embarqueeren na Zweeden en Deenemarken, soo als hy hun verklaart hadde. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het verrigte door den voornoemde Vie-Consul van Nieuwerkerke in deesen sal worden geapprobeert, soo als geschied by deesen, en aan den selven dien onvermindert aangeschreeven, dat, soo seer als haar Hoog Mog. aan den eenen kant 'er niets tegen hebben, en wel nogen lyden, dat hy Vice-Consul desselfs goede officien meede aanwende, om aan sijne Keiserlyke Majesteit eenigsints van dienstte zyn, haar Hoog Mog. aan den anderen kant moeten declareeren, dat hoogstdeselven verwagten, dat sijne Keiserlyke Majesteit, na soo ve le en luculente Spendatien, als aan sijne Majesteit kort geleeden zyn geschied, en waar van sy tot hier toe selfs het toegesegde recompers niet hebben mogen erlangen, van hem Vice Consul niet sal vergen, om in de kosten van bevragting van het voorsz Schip, of andersints, op eenigerley wyse te participeeren.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, houdende de voet op welke hoogstdeselve consenteeren in de Petitie van den Raad van Staate van den 16 January 1784, ter somme van f 2277870- o- o tot den aanbouw van twaalf Fregatten van Oorlog; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 10 July 1786.
Quaelibereert zynde op de Peuie van den Raad van Staate van den 16 January 1784, ter somme van f2277870 o0 tot den aanbouw van twaalf Fregatten van Oorlog, overgesonden by Missive van hun Hoog Mogende van den 20 der selve maand, en breeder te sien onder hun Edele Mog. Notulen van den 29 January; is goedgevonden en verstaan, de Heeren ordinaire Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit aan te schryven en te gelasten, gelyk geschied by deesen, om wegens hun Edele Mog. in de voorsz Petitie te consenteeren, met die bepaaling egter, dat deese Provincie daar in geen meerder quote sal draagen, als haar aandeel in het geene door de Admiralitet alhier successivelyk sal worden aangebouwd. En sal Extract deeser Resolutie worden gesonden aan de Heeren ordinaire Gedeputeerden ter Generaliteit tot der selver narigt. Onder stond, Accordeert met voorsz Register. Was geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie gesonden sal worden aan den Raad van Staate, om te strekken tot der selver narigtinge. En worden de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke in de voorschreeve Petitie nog niet geconsenteert hebben, mits deesen versogt insgelyks de Consenten van de Heeren Staaten hunne Principaalen te willen uitwerken, en alhier ter Vergaderinge inbrengen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by deselve sig conformeeren met net Rapport den 13 Mey 1784 alhier ter Vergaderinge uitgebragt, betrekkelyk het Dok en Haven van Vlissingen, op den voet son als in de voorsz Resolutie is vermeld; volgence de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uit ket Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 10 July 1786.
paditernte geled zynde het deneraliteits Rapport van den 13 Mey 1784 betrekkelyk tot de inspectie van de situatie van het Dok en Haven ven Vlislingen. Is goedgevonden en verstaan, de Heeren ordinaire Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit te authoriseeren, gelyk geschied by deesen, om wegens hun Edele Mog. te consenteeren in het voorsz Rapport, ten den effecte dat het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland worde geaurhoriseert, om het voorgeslagen Plan tot reparatie der Haven en Dok van Vlissingen, beraamt op f287272-10 o, werkstellig te maaken en dat ten dien einde een Petitie sal worden gesormeert, mitsgaders daar tde inmiddels geëmployeert by forme van Leening, de somme tot den aanbouw van een Schip van 50 Stukken by de Petitien van 5 January en 3 October 1781 geschikt, om zulks wederom gden te doen uit de voorsz nadere te sormeeren Petitie. En sal Extract deeser Resolutie aan de Heeren ordinaire Gedeputeerden ter Generaliteit ter narigt worden gesonden. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht hebben geinnareert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principalen, dien aangaande alhier ingebragt.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op de Propositie door de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, op den 19 January deeses jaars ter Vergadering van haar Hoog Mog. gedaan, en tendeerende om aan sijn Majesteit den Koning van Vrankryk te offereeren twee Scheepen van Linie; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 10 July 1786.
BF refumtie zinde gedlilereer op het Rapport van het Besogne den 1 Mey deeses jaars ter Vergadering van hun Edele Mog. uitgebragt over de Propositie, door de Heeren Geteputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland ter Generaliteit gedaan den 19 January te vooren, strekkende om aan sijn Allerchristelykste Majesteit den Koning van Vrankryk, om de reedenen in de voorsz Propositie in het breede voorgesteld, te offereeren twee Scheepen van Linie, ieder van 74 stukten Kanon. Is, conform het voorsz Rapport, goedgevonden en verstaan, dat de Heeren ordinaire Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit zullen worden geauthoriseert, gelyk geschied by deesen, om wanneer alle de Bondgenooten mogten goedvinden te consenteeren in de bovengemelde offerte, alsdan meede tot de Conclusie te concurreeren, en te verklaaren, dat hun Ed. Mog. sig conformeeren met de Propositie tot offerte van de twee Scheepen van Linie, om daar door, nevens de andere Provincien een blyk te geeven van hoogagtinge voor hoogstgedagte sijne Majesteit, en in vertrouwen van meedewerking tot bevestiging der onderlinge vriendschap en bevordering van den welvaart en der belangen van deese Republicq; dat hun Edele Mog. tot deese concurrentie hebbende geresolveert, om niet tegen te houden het effect van het empressement der andere Provincien, egter te raade moeten gaan met haare eigene omstandigheeden, en vervolgens niet kunnen nalaaten in consideratie te neemen, dat deese Provincie door gebrek van de Finantien, tot nog toe, op verre na niet in staat is geweest, haar aandeel in de Marine van den Staat tot die hoogte te brengen, als sy wel wenschte en overtuigt is noodig teweesen, dat derhalven indien haare Fnancien eenige ruimte overlieten, de eerste en voornaamste sorg soude moeten zyn om de Admiraliteit birnen deese Provincie in staat te stellen, het te kort komend getal aan de Scheepen van haar Departement te suppleeren, en dat soo lang hier aan niet kan worden voldaan, hun Edele Mog. sig ook tot geere betaalingen ter saake van de bovengemelde offerte direct of indirect kunnen engageeren, vertrouwende dat de Bondgenooten op middesen zullen bedagt zyn, om deselve offerte buiten beswaar van de Provincien te doen praesteeren. En sal Extract deeser Resolutie aan gemelde Heeren ordinaire Gedeputeerden tot der selver narigt worden gesonden. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 22 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van der - P. Bruch, geschreeven te Axel den 20 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat van sijne Doorlugtige Hoogheid Patent ontfangen hadde den 19 daar te vooren, 's avonds om half seeven uuren, om met de Staf en ses Compagnien van het tweede Battaillon van het tweede Regiment van den Generaal Major van Dopff, op zigt der selve na Sas van Gend te marcheeren, om aldaar Gnarnisoen te houden tot nadere ordre; zynde de voorsz Staf en ses Compagnien, den 21 der selve maand Scheep gegaan, om getransporteert te worden na de swarie Hoek, en van daar door de Oostenryksche Polder na Sas van Gend te marcheeren, hebbende hy. . . . Burch de Compagnie van den Capitein te Portes aan welke het by Looting was te beurt gevallen, te Axel gelaaten om aldaar Guarnisoen te houden tot nader ordre; en zynde het Commando der voornoemde Stad Axel door den selve aan den Capitein by de Armée Turcq, en Groot-Major van Axel, overgegeeven. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van Burgemeesteren en Scheepenen van de Stad Sluys, Waterregt en Nieuwmuyden, geschreeven te Sluys den 18 deeser loopende maand, reitereerende der selver voorsz gedaan versoek, ten einde het Guarnisoen, het welk was uitgetrokken, mogt worden geremplaceert, als zynde niet in staat om behoorlyk te vigileeren tegen de fraudes, nog selfs tegen de geweldenaryen, dewelke gepleegt wierden; nadien buiten en behalven veele Vreemdelingen uit Vlaanderen, welke asli - due binnen de voorsz Stad verkeerden, sig nog van tyd tot tyd aldaar vertoonden geheele Trooppen Keiserlyke Soldaaten met hun Zydgeweer voorsien, dewelke nueenige reisen verregaande brutaliteiten en geweld hadden gepleegd; versoekende gemelde Magistraat derhalven, dat het haar Hoog Mogende hehagen megte te effectueeren, dat hunne Stad en Vesting eerlang, immers soo spoedig mogelyk, door ander Guarnisoen weeder mogte worden beset, of ware het ook maar provisioneel met eenige weinige Compagnien, ten einde het gesag van de Souverainiteit binnen de gemelde Stad te bewaren, of dat haar Hoog Mog. soodanige andere convenabele voorsiening souden gelieven te doen, als hoogst deselven souden goedvinden en oordeelen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul Warnsman, geschreeven te Tripoli in Barbaryen den 12 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, daar by kennis geevende, dat het hem gelukt was om te rug te doen houden een Brief, dewelke den eerste Staats Secretaris den Bacha had doen schryven aan haar Hoog Mog. . en inhoudende klagten over het laatste Present van den Staat; wyders dat hy had gehoopt, dat by geleegenheid van het sejour van 's Lands Scheepen aldaar hy sijne beloften soude hebben kunnen nakomen, om de voornaamste Leeden van de Regeering wat Kaas, Boter, Thee, &e. te offereeren, dan dat dit ook deese reis al - weeder ondoenlyk was geweest, nietteegenstaande de goede dispositie der Capiteinen, die haar Victualie Schip te Toolon niet hebbende kunnen afwagten, van diergelyke Prorisie seer schaars voorsien waren. Dat die objectien, seekerlyk van geen groote waarde, by die Lieden seer aangenaam waren, en versoekende hy Consul derhalven nogmaals, dat wanneer 'er iets gesonden mogt worden, men de voorsz Articulen ook niet uit het oog mogt verliesen; dat den Bacha een seer geringe voorraad van Kruit hebbende, aan hem versogt hadde, den Capitein Spengler te versoeken den selven daar van iets by te setten; dan dat gemelde Officier met reeden gedagt had sig hier van niet te moeten ontblooten: hebbende den selve, om sulks niet finaal te weigeren, vier Vaten aan voornoemde Bacha toegesonden. Geevende hy Consul in consideratie, of haar Hoog Mogende niet souden kunnen goedvinden by een aanstaande geleegenheid dat Artieul voor een gedeelte der Regalien te laaten dienen. Dat den Bey van hunne verrigtingen geinformeert zynde, aan hem daags te voren uit desselfs Camp een Brief had geschreeven, waar in hy hem scherpe verwyten deede, van niets aan den selven gesonden te hebben, en alles aan sijn Vader te hebben gegeeven; dat sijn's Consuls project in der daad was om een van de Sak-Horologien voor den Bey te bewaaren, en by desselfs terug kom t aan hem te offereeren, en dat hy dit ook aan den commandeerende Officier gecommuniceert had, dog dat den selve zulks niet goedgevonden, en geoordeelt had sig stipt aan sijne initruetie te moeten houden: luidende, alles voor den Bacha. Dat het onaangenaam was dat een Consul, die veertien jaaren by een Moorsch Vorst geresideert hadde, en door eene langduurige ondervinding derhalven de Aleres van dat Volk beeter bekend moesten zyn, dan aan 's Lands Zee-Officieren die 'er nooit geweest waren, egter, om soo te spreeken, by diergelyke geleegenheeden, onder haare tuteele staan moest; en vertrouwende hy Consul overzulks, dat haar Hoog Mogende Hier omtrent in het vervolg eene voor hem Consul honorable Resolutie souden gelieven te neemen, en den Consul de directie en distributie soude worden gelaaten ten beste van de gemeene saak. Wyders aan haar Hoog Mog. voordragende, dat de komst van 's Lands Scheepen hem aan extraordinaire depences bloot stelden, die, vooral in de schaarsche tyden, welke men onophoudelyk in die Gewesten beleefde, waar van 's Lands commandeerende Ossicieren getuigenis konden geeven, hem seer derangeerden. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke in het Ryk van Marocco, geschreeven te Gibraltar den 27 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat de Keiser aan de Deensche en Zweedsche Consuls, en aan hem Vice-Consul, geschreeven had, dat het Schip, waar van hy hun seedert vier maanden de bevragting gecommandeert had, alleen dienen meest om Talb Omar Joubb, met 2500 Quintalen Kooper na Holland te brengen, daar by gevoegt hebbende, dat den selve een andere Commissie voor de Zweeden in het oog had, dat het geavanceerde saisoen, en de difficulteiten, die sy Consuls te Cadix met plaisir en in het vinden van een Vaartuig, soo als de Keiser het vroeg, kwamen te ontmoeten, hun deede hoopen, dat 'er dit jaar niets van komen soude. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel het gemelde point betreft, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Stadhouders en ordinaris Gecommitteerden van de Meyerye van 's Bosch, geschreeven te Berlicom in het Ouart'er van Maasland den 18 deeser loopende maand, houdende, dat den Raad van Stiate, by Resolutie vin den 30 December 1785, van de gemelde Stadhouders en ordinaris Gecommitteerdens der vier Quartieren van de Meyerve van 's Bosch, hadden gerequreert eene ocdave van soodanige weesendlyke beswaaren welke ten aansien der respective Ingezeetenen der Meyerye plaats souden mogen hebben, benevens der selver Consideratien, op welke wyse deselve beswaaren het gevoeglykste souden kunnen worden geredresseert. Dat sy ter voldoening aan voorsz Resolutie, na alvoorens van Regenten der respective Dornen en Plaatsen in de Meyerye, te hebben gevraagt opgave van soodanige weesendtyke beswaaren, als sy vermeenden hy hun plaats te hebben, aan gemelde Raad van Staate hadden overgegeeven een gedetailleerde Memorie van algemeene weesendlyke beswaaren der Meyerye van 's Bosch, met byvoeginge van hunne Consideratien op welke wyse deselve beswaaren, het gevoeglykste souden kunnen worden geredresseert; en van welke Memorie sy vermeend hadden. by de voorsz Missive een Copie autheutieq aan haar Hoog Mog. te moeten aanbieden, ofschoon sommige der opgegeevene beswaaren, soo door den Raad van Staate, als door haar Hoog Mogende, on voordragt van gemelde Raad van Ftiate. reeds guastig waren afgedaan, ol by deselve in deliberatie genomen en commissoriaa gemaakt, ten eirde haar Hoog Mog. daar uit souden kunnen blyken welke weeiendlyke beswaaren in de Meverve van 's Bosch al plaats hadden, en haar Hoog Mog. daar door volkomen in staat te stellen, om met des te meer grond, uit de algemeene over die bysondere beswaaren, welke in de voorsz Missive zyn gemeld, te oordeelen; hebtende gemelde Raad van Sttate, by Resolutie van 9 Augusty 1786, hun gerenvoyeert aan haar Hoog Mog. , voor soo veel aargaat de beswaaren der Roomsche Ingereeteren; weshalven sy sig dan ook verpligt hadoen geoordeeld, die pointen aan haar Hoog Mog. te mogen en te moeten voordraagen, in dat billyk vertrouwen. dat haar Hoor Mogende geen min gunstige attentie dan den Raad van Staate op ce soo seer beswaarde en ongelukkige Igezeetenen der Meverre souden slaan, en daar omtrent in alle billykheid en regtmatigheid voorsien, soo als haar Hoog Mog. na aq iteit souden oordeelen en vinden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien de voorsz Missive en Bylaage Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommunceert te worden. En is dien onvernindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaaze gesteld sal worden in handen van de Heeren van Wederen, en andere haar Hoog Mog nde Gedeputeerden tot de saaken van de Meverve van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. En dat wyders, voor soo veel aangaat het werk der Convoven en Licenten, en het geen daar van dependeert, Cope van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Geceputeerden tot de saaken van de siee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jan Evert Bongee, voorheen genegoteert heboende op de Firma van de Weduwe Evert Bongee en Zeon, mits nders Johannes Sibertns van Romondt en Isaac la Coste, woonngtig biunen de Stad Amsterdam, in qualiteit als geweesene Se. questers in den gesequestreerden Boedel van den voornoemden Jan Evert Bongee, en thans met en benevens den eerste Suppliant meede Gequalificeerdens tot vervolging der gecedeerde praetensien ten behoeve lijnergesaament yke Crediteuren, houdende. dat de eerste Suppliant privativelyk, in de maand January des jaars 1784, en nog na dato, in die van February deeses jaars, geadsisteert met beide voornoemde sijne Sequesters, sig by Requesten geaddresseert hebbende aan haar Hoog Mog. , ten fine in bide deselve vermeld, mitsgaders by hoogst der selver favorabele Resolutien geobtineert hebbende Brieven van voorschryvinge. soo aan haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van Spagne, den Heere Grave van Rechteren, als aan den Consul la Mair te Mallaga, deselve voor den eerste Suppliant waren geweest van dat gewenscht effect, dat sijne Procedures voor den Spaansche Regter, eene voor hem allesints favorabelen uitslag hadden bekomen. Dan dat dit alles voor den eerste Suppliant vrugteloos was, soo lang hy sig verstooken sag van de Penningen, hem uit hoofde sijner regtmatige praetensie competeerende, en tot verkryging van dewelke hem alsnu niets meer hinderlyk was dan de sustenue der Magistraat van de Stad Hamburg, (de geweesene Woonplaats van des Suppliants gefailleerde Parthyen Ulrich Moller, Vineent en Schut) als beweerende wel. gemelde Magistraat dat dewyl de voornoemde Moller, Vincent en Schut, cessie van hunnen Boedel aan de vyfde Assurantie-Compagnie daar ter Plaatse gedaan hadden, des Suppliants particuliere praetensie van nul en geener waarde was. Versoekende de Supplianten derhalven haar Hoog Mog. gunstige Brieven van voorschryvinge aan den Heer D. Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxischen Kreitz, te Hamburg resideerende, ten einde door den selven geeffectueert moge worden by de Magistraat der gemelde Stad, dat de voorsz cessie door voornoemde Ulrich Moller, Vincent en Schut aan de Hamburgers vyfde Assurantie-Compagnie gedaan (als zynde geconsidereert het kort verloop van tyd voor het faillissement, soo de Supplianten eerbiediglyk waren vertrouwende, een frauduleuse en ongepermitteerde handelwyse) geheel en al werde vernietigt, en de eerste Suppliant dus gesteld werde in het besit der Penningen sijner regtmatige praetensien hem soo deugdelyk competeerende, om deselve aan en ten behoeven sijner gesaamentlyke Crediteuren te kunnen uitkeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Heere Hogguer, haar Hoog Mog Minister by den Nedersaxischen Kreitz, en den selve daar nevens aange chreeven, zulks en daar hy het van de meeste vrugt sal oordeelen, de Supp ianten ter saake voorsz, soo veel mogelyk, de behulpsaame hand te bieden.
OP de Requeste van Heynsbergen en Roering, Leveranciers alhier in den Hage. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om de Goederen breeder gespecificeert in de Lyste nevens de voorsz Requeste gevoegt, tot Monteeringe van het eerste Regiment Orange-Nassau, in Guarnisoen te Maastricht, na Maastricht te mogen vervoeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid. En sal het voorschreeve Pasport goed weesen voor den tyd van eene maand, na dat de laatste attache daar op sal weesen gesteld.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende ordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 31 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul Lombardo, geschreeven te Maltha den 22 July laatstleeden, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 28 July en 5 Augusty laatstleeden, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende adver entie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul Nyssen, geschreeven te Tunis den 24 July deeses jaars, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat door het arrivement van een Deensch Schip, gelaaden met veelerley Ammunitie, volgens de Lyst by de voorsz Missive gevoegt: als meede van een Fransch Vaartuig, aan Boord hebbende tien duisend Kanonkogels van Twaalf-, Agtien- en Vier-en twintig Ponders, de eerste gesonden tot Praesent voor den Dey door den Koning van Deenemarken, en de tweede door de Commercie Kamer van Marseille, hy Consul te leur was gesteld in sijne projecten nopens de goede uitkomst van 's Lands saaken, welke hy sig voorgesteld hadde by aldien het verwagte Buskruit en het verder door haar Hoog Mog. geaccordeerde, met wat meerder spoed aldaar gearriveert was geweest, en na welke hy tot die tyd toe had blyven wagten. En wyders versoekende dat aan sijn tweede Zoon, thans Vice Consul van haar Hoog Mog. te Algiers, permissie moge worden vergunt, om sig voor een jaar of anderhalf in Holland te mogen domicilieeren, ten einde sig in de Hollandsche Taal te persectioneeren; welk voordeel seer veel tot het waarneemen van het Consulaat soude verstrekken, en by consequentie tot den dienst van den Lande; en dat geduurende het voorsz verblyf van voornoemde sijnen Zoon in Holland, aan den selve het kleine Tractement van vyf honderd Ryksdaalders s jaars, moge gecontinueert worden. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive en Bylaage, voor soo vee de beide gemelde pointeu aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage, meede voor soo veel deselve pointen betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren vanden Steen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respect ve Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by deselve sig conformeeren met het Rapport den 9 January deeses jaars alhier ter Vergadering uitgebragt omtrent het geeven van Instructie, soo aan de Nederlandsche Consuls in Spagne, Vrankryk en de Middelandsche Zee, uitgesondert alleen het Turksche Gebied, als aan die by de Barbarysche Mogendheeden, egter met byvoeging van een Articul in de eerste Instructie, breeder in de voorsz Resolutie vermeld; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt de Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mog. Vergadering genomen op
Donderdag den 31 Augusty 1786.
331 resumtie gedelibereert zynde op het Rapport den 9 January deeses jaars ter Generaliteit, uit kragt der Resolutie commissoriaal van 27 October 1785 uitgebragt, omtrent het geeven van Instructien, soo aan de Consuls van de Nederlandsche Natie in alle de Plaatsen van Spagne, Vrankryk, en aan de geheele Middelandsche Zee, uitgesondert alleen het Turksche Gebied, als aan de Consuls der Nederlandsche Natie by de Barbarysche Mogendheeden, breeder in het selve Rapport onder de Notulen van den 18 January laatstleeden vermeld. Is goedgevonden en verstaan, de Heeren hun Edele Groot Mog. Gedeputeerden ter Generaliteit by deese te qualificeeren, om sig met het voorsz Rapport, en de beide daar in gevoegde Instructien te conformeeren, met dien verstande nogtans, dat in de eerstgemelde Instructie worde ingelast een Artieul, waar by in het algemeen aan de Consuls in Spagne en Vrankryk, werd geordonneert, om in gevalle van , onlusten met deesen Staat, of met , eenige andere Mogencheid, daar van , ten spoedigsten per Expresse of an - , dersints aan hun Hoog Mog. encck , respectivelyk aan elkander kennis te , geeven, het zy dat die onlusten door ,, een Christen- of Turksche Mogend - , heid worden aangedaan, en dat spe - , ciaal in soodanig geval, de Consuls , te Marseille en Livorno worden ge - , last, daar van ten spoedigsten het , zy te Land of over Zee, kennis te , geeven aan den Consul van hun , Hoog Mog. te Smirna. Onder stond, Accordeert met de voorsz Resolutien.
En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland verklaart, geauthoriseert te zyn om sig dien aangaande met de voorsz Resolutie van de Provincie van Holland en Westvriesland te conformeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 31 der voorleeden maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 3 April 1783, der selver Advis op de Requeste van Jan Dierikx, Landman en Gebruiker in de Clara-Polder, onder de Heerlykheid Watervliet, Staaten Bodem, en Pieter Wyffels, te vooren woonagtig op Watervliet, Oostenryks Territoir, dog teffens Eigenvar of Groot Ingelande in de gemelde Clara -Polder onder voorsz Heerlykheid van Watervliet: sig beklagende dat die van Watervlies voornoemt, eigener authoriteit, de soogenaamde binnen kosten, met een stuiver per Gemet verhoogen, en dat aan de voorsz Ingezeetenen of Gebruikers, nogte aan hunne Voorsaaten of Repraesentanten, nooit Reekening, Bewys en Reliqua wierde gedaan van de twee stuivers per Gemet 's jaars. reeds soo lange betaald, welke 's jaarlyks een exorbitant excident boven de Laster importeerde; versoekende de Supplianten derhalven, haar Hoog Mog. kragtdadige bescherming tegen de voorsz incompetentie en buiten gewoone ontlasting door de disapprobatie van de gemelde vexes, en interdictie aan de Ingezeetenen van de voorsz Clara - en Jonkvrouwe-Polders, Staaten Bodem, van deselve Augmentatie in te vorderen of te betaalen, en dat haar Hoog Mog. wyders geliefden te ordonneeren aan de Burgemeesteren en Scheepenen van Watervliet voornoemt, dat sy wegens den voornoemde by hun genoten ontfang, aan de Ingelanden of Gebruikers, of aan der selver Gecommitteerden, zullen hebben te doen pertinente Reekening, Bewys en Reliqua, ten einde na bevinding van het goede Slot, na behooren te kunnen worden geresolveert. En laatstelyk, dat haar Hoog Mog. aan hun Supplianten deselfde vitspraak en patrocine geliefden te vergunnen, als aan die van St. Alberts Polder by Resolutie van 2 September 1760 is gegunt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te bepalen, dat consorm haar Hoog Mog. Resolutie van den 10 July 1761, de belasting ter betaaling van de interne kosten, op gelyke voet, soo wel van het Oostenryksch Territoir als van dat van haar Hoog Mog. , op de Landen moeten gelegt worden. Dat ook weegens het participeeren in deese binnenkosten den Scheepen van Staaten Bodem, meede ter auditie van de jaarlyks te doene Reekening, van voorsz kosten sal moeten worden geconvoceert om deselve te helpen sluiten, en siende dat de voorsz binnenkosten met eene belasting van minder dan twee stuivers per Gemet kunden gevonden worden, meede te helpen procedeeren tot verligting van dien last, en laatstelyk, dat de Ingezeetenen van de Clara- en Jonkvrouw-Polder, op Staaten Bodem, niet gehouden zullen zyn, eenige belasting aan die van Watervliet te betaalen, dan na dat alvoorens aan de meergemelde Scheepen van het Staaten Territoir, even als op dat van deesen Staat, Gemet gemetsgelyke word geheeven; dan dat in der Supplianten verder versoek opsigtelyk de extensie van haar Hoog Mogende Resolutie van den 2 September 1760, als ten deesen van geen applicatie zynde, niet kan worden getreeden, en word het selve dlenvolgende afgeweesen. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan den Burgemeester en Scheepenen van den Vrye van Sluys, om te strekken tot der selver narigtinge.
DE Griffier Fagel heeft ter Vergaderinge voorgedraagen, dat hy gisteren avond ontfangen had een eigenhandige Missive van sijne Hoogheid, geschreeven op het Loo den 10 deeser loopende maand, wear by sijn Hoogheid aan hem toesend eenige Patenten voor sommige Trouppes, welke, hangende haar Hoog Mog. deliberatien over hoogst desselfs Consideratien, over het Advis van den Raad, en over het Rapport van de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerden met Heeren Gecommitteerden uit den Raad, geëxpedieert soude kunnen worden tot de besetting der Frontierplaatsen in Braband en Vlaanderen; volgende de voorsz Missive hier na geinsereert.
Wel-Edele Gestrenge Heer K hebbe van Myn pligt geagt ten 1 einde soo veel in My is te sorgen, dat geene Frontier-Steeden of Vestingen sonder eenige besettinge hoe genaamt bleeven, hangende de deliberatien van hunne Hoog Mog. over Byne Consideratien, het Advis van den Raad van Staate, en het Rapport van Heeren Gedeputeerden van hunne Hoog Mog. tot de Militaire saaken met eenige Gecommitteerdens uit den Raad, concerneerende de besettinge der Frontier-Plaatsen in Braband en Vlaanderen, welk Rapport by de Heeren Gedeputeerden van vier Provincien is overgenomen, eenige Patenten te doen expedieeren. Ik sende die Patenten hier nevens, met versoek, dat U Wel-Edele Gestrenge van deselve en van deese Missive openinge geeve ter Vergaderinge van hunne Hoog Mog. , wanneer Ik denke dat deselve commissoriaal met den Raad zullen worden gemaakt. U Wel-Ed. Gestrenge sal vinden, dat 'er in duplo is geëxpedieert het Patent voor het eerste Battaillon van het Regiment Infanterie van den Generaal Major van Brakel om te gaan van 's Hertogenbosch na Sluis in Vlaanderen: Het eene is om ingescheept te worden te 's Hertogenbosch en van daar te worden getransporteert na Sluis in Vlaanderen. Het andere om te marcheeren van 's Hertogenbosch na Bergen op Zoom om aldaar ingescheept te worden en getransporteert na Sluis in Vlaanderen. Het eerste soude Ik praefereeren om de meenigvuldige Zieken die by dat Battaillon zyn, vermits der selver Transport daar door seer sal worden gefaciliteert, maar niet weetende of somwylen de Heeren Staaten van Plolland en Westvriesland in de passage te Water door der selver Provincie souden difficulteeren, hebbe Ik dat Patent op twee manieren doen opmaaken, op dat hunne Hoog Mog. kunnen kiezen en decideeren, op welke wyze dit Regiment sal moeten marcheeren. Vernomen hebbende de swaarigheid die by de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland word gemaakt, dat van het Guarnisoen van de Willemstad drie Compagnien na Steenbergen worden gedetacheert, soo hebbe Ik gemeent best te doen, om voor het remplacement van het Guarnisoen van Steenbergen twee differente Patenten te doen expedieeren, namelyk een Patent voor drie Compagnien van het eerste Battaillon van het tweede Regiment van den Heere Lieutenant Generaal Prince van Waldeck, met eene Missive ter geleide aan den Gouverneur, Major Commandant of commandeerende Officier van het Guarnisoen in de Willemstad, en een Patent voor een Detachement bestaande uit een Capitein of Capitein Lieutenant, 4 Officieren, 6 Sergeanten, 4 Tambours, 2 Pypers en 108 Musquetiers, waar onder 8 Corporaals van het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmidt, met eene Missive ter geleide aan den Gouverneur, Major Commandant of commandeerende Officier van het Guarnisoen te Bergen op Zoom, en sal My refereeren tot de keuze hunne Hoog Mogende onder deese Patenten zullen gelieven te doen; Ik moet hier byvoegen, dat Ik niet niet kan beseffen, waarom de Heeren Staaten van Hol - Ind soo veel swaarigheid vinden, om de Willemstad met minder als een Battaillon te doen besetten, daar geduurende meer dan twintig jaaren, nimmer meer dan vier a vyf Compagnien in de Willemstad hebben geleegen, en dat het alleen seedert ses a seeven jaaren is, dat het Guarnisoen aldaar uit een Batta llon heeft bestaan. Dog het sal onmogelyk zyn de weederbesetting van Sluys in Vlaanderen en Philippine uit te werken, soo de Commissaris van 's Lands Leegerscheepen word geturbeert in sijne functie en belet om de noodige Scheepen tot dit Transport te pressen, en dat de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland niet gelieven in te trekken de Resolutie, waar by sy verboden hebben aan alle Schippers, om sig tot Transport van Trouppes te laaten gebreiken. Ik hebbe eene der Orders voor den gemelde Commissaris in duplo moeten doen opmaaken, te weeten de Order voor het pressen van Scheepen tot het Transport van het eerste Bnttaillon van het Regiment Infanterie van den Generaal Major van Brakel. Niet weetende of haar Hoog Mog. zullen verkiesen dat sy geheel te Water, dan te Lande Bergen op den Zoom, en vervolgens te Water worden getransporteert na Sluis in Vlaanderen, en dus de intentie van hunne Hoog Mogende ignoreerende, soo hebbe lk niets an. ders kunnen doen, dan die Order in duplo te doen expedieeren, de eene om de Scheepen tot Transport van het voorsz Battaillon te 's Hertogenbosch te doen komen. Ik versoeke U Wel-Ed. Cestrente aan My te willen te rugge senden de Patenten, Ordres en Aanschryvingen waar van geen gebruik sal worden gemaakt om U te kunnen annulleeren, en betuige wyders met agtng te zyn. Wel Edele Gestrenge Heerl Onder stond, Loo den 10 U Wel-Ed. Gestrenge October Dw. Dienaar. 1786. Geteekent, W. Pr. v. Oranga.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, benevens de voorsz Paten. ten gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de vier Dienaars van den Provoost van de Generaliteit, houdende, dat haar Hoog Mog. de goedheid hadden van aan hun voor het keeren van de Beedelaars van voor haar Hoog Mogende Collegie, jaarlyks toe te leggen eene somma van vier en twintig guldens; en dat nu wederom een jaar was komen te expireeren; versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mogende hun weederom met eene gelyke somme van vier en twintig guldens gelieven te begunstigen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mogende, om aan ieder der Supplianten uit te keeren de somme van ses guldens, dewelke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Heeckeren van Khell, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutien commissoriaal van verscheide datums, geëxamineert de Requesten van eenige Persoonen, versoekende haar Hoog Mog. hulp en adsistentie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat tot een gratificatie sal werden toegelegt, soo als toegelegt word mits deesen, Aan Johanna Geertruy Frenc, ke J 100 0 0 Aan L. Jahson, Weduwe van G. L. Gainaud 130 0 0 Aan N. N. Delius, Weduwe Rave 7S 0 0 Aan Wilhelmina Couties - - 150 0 o Aan W. H. C. Mattheus - 100 0 0 Aan de Weduwe Ysenbaar - 50 0 0 Aan Adriana C. Middelkoop en Abigail F. Middelkoop, Weduwe van Dam 150 0 0 Aan Alida Burghoven, Weduwe Frans Burggraaf, en Wilhelmina Burggraaf 80 0 0 Aan J. M. Sas 100 0 0 Aan de Weduwe Boyer 150 0 5 0 Aan N. N. Cnaron 50 0 0 Aan C. W. C. van Buno - 750 0 Aan J. B. de Voogt de Trouchart, Weduwe Moraquyn 150 0 0 Aan de Weduwe de Riemer 50 0 0 Aan C. Kluppel, Weduwe Haberkorn 150 0 0 Aan Josina Catharina de Swart 150 0 0 Aan de Weduwe Hartogh - 750 0 Aan Hendrina van Hoeelum, Weduwe van wylen Onno Frederik Enens 750 0 Aan G L. van Lyndenberg. Weduwe wylen Justinus Sels 95 0 0 Aan de Kinderen van wylen J. Edelinck, Weduwe Mahieu 70 0 0 Aan J. J. Heyder 50 0 0 Aan Clara Cornelia van Kervel, Weduwe van wylen Maillette de Buy 50 0 0 Aan Anna Calas, Weduwe du Voisin 200 c 0 Aan Petronella van Warmelo. Weduwe van den Ritmeester Nyland 50 c 0 Aan Maria Elisabeth Liesrnk - 40 c 0 Aan N. van Echten, Weduwe Lindeman 100 ol 0
En word Jan Washington, Ontfanger van de Exploicten en van de Regten der Octroyen om van de Goederen in Vlaanderen geleegen by uiterste Wille te moogen disponeeren, mits deesen gelast en geauthoriseert, om de voorsz respective sommen uit de Penningen van sijnen ontfangst aanieder der voornoemde Persoonen te betaalen, welke sommen aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening zullen werden gevalideert, werdende in de overige gedaane versoeken gedifficulteert, en deselve geweesen van de hand.
OP de Requeste van Sara Hanselaar, Weduwe Willemse; van Anna Catharina van Erp; Geertruy van Meurs; J. G. Scheffer; van de Weduwe Julien; H M. van Es, Weduwe vander Put; van Alida Keiser, Weduwe van Strype; van de Weduwe Weismar; de Weduwe Hugtingh; van Maria Magdalena Gutteling, Weduwe Guiseneau; van d'Alberts, Weduwe C. Dietz; de Weduwe Monbruin en Machtilde Petronella en Catharina Arnoldina vande Wal. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te gelasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog om aan ieder der voornoemde vier eerite Supplianten uit te keeren ses zilvere Ducatons: aan de Weduwe Julien agt zilvere Ducatons, en aan de laatstgemelde Weduwe vander Put, de Weduwe van Strype, de Weduwe Weismar, de Weduwe Hugtingh, de Weduwe Jacob Guineseau, de Weduwe C. Dietz, de Weduwe Monbruin en Machtlda Petronella en Catharina Arnoldina vande Wal. ieder tien zilvere Ducatons, welke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van J. J. de Swart, haar Hoog Mog. Resident aan het Hof van Rusland; versoekende dat haar Hoog Mog. ten sijnen behoeve gelieven te doen depecheeren op sijn Suppliants loopende Deelaratie, de gewoone Ordonnantie ter goeder reekening ter somme van ses duisend guldens. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken den Raad van Staate, om ten behoeve van den Suppliant eene Ordonnantie ter goe der reekening te doen depecheeren, tot soodanige somme als gemelde Raad van Staate na de ordre van de Finantie sal oordeelen te behooren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Carel Verwoert, Chirurgyn alhier in den Hage, houdende, dat hy Suppliant op den 7 November 1775, in de plaats van Hermanus van Hulst, zynde aangesteld tot Chirurgyn van den alstoen gesubsisteert hebbende Hoogen Krygsraaad der vereenigde Nederlanden, op eene daar by aan hem ter hand gestelde Instructie, en ook op een Tractement van een honderd guldens 's jaars, met voorbehoud van het selve Tractement, aan den voornoemde Hermanus van Hulst, geduurende desselfs leeven lang, den Suppliant alstoen dadelyk in functie was getreeden, en na het overlyden van meergemelde Hermanus van Hulst, en alsoo seedert den jaare 1749 by conunuatie het voorsz Tractement genoten hadde. Dat gemelde Hoogen Krygsraad in den jaare 1783 zynde vernietigt geworden, den Suppliant niet te min soo wel als andere Officianten of Bedienden van het selve Collegie, was blyven gaudeeren van het voorsz aan hem geaccordeerde Tractement, en de betaaling daar van consecutivelyk ten Comptoire Generaal van Holland bekomen had. Dat den Suppliant ontwaar zynde geworden, dat in het Rapport van Heeren Gedeputeerden van haar Hoog Mog. , tot de Militaire saaken, in de Resolutie van 30 January 1784 geinsereert, en betrekkelyk tot de te makene arrangementen van de voorsz afgeschaften en buten effect gestelden Hoogen Krygsraad, onder de daar by vermelde Bediendens van het selve Collegie, niet vermeld was des Suppliants Post met het daar aan geaccrocheerde Tractement van honderd guldens, aan hem Suppliant geconserereert en geaecordeert. Versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mogende in de te makene arrangementen nopens de jaarlyksche betaling der geaccordeerde en tot hier toe genotene Tractementen van de gesaamentlyke Bediendens van de voorsz afgeschasten en buiten effect gestelden Hoogen Krygsraad, soodanige voorsieninge gelieven te doen, dat hy Suppliant soo wel als de andere Bediendens van dat Collegie, blyve gaudeeren van het voorsz jaarlyksche aan hem geaccordeerde Tractement van een honderd guldens. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren van Khell, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecomitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Hendrik Tromp, Lidmaat der Geresormeerde Kerke, houdende, dat den Suppliant door Karel Frederik Wesselman, als Heer der Stad en Vryheid Helmond. was aangesteld geduurende desselfs leeven totSecretaris van de Stad en Vryheid Helmont voorsz, mitsgaders tot Griffier van de Leenen Laatbanken aldaar; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. de voorsz aanstelling van hem Suppliant tot Secretaris van de Stad en Vryheid Helmond, mitsgaders tot Griffier van de Leen- en Laatbanke aldaar, goedgunstig gelieven te approbeeren, en daar van te verleenen Acte in ordinaria forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende de aanstellinge van hem Suppliant, tot Secretaris van de Stad en Vryheid Helmont voornoemt, mitsgaders tot Grifsier van de Leen- en Laatbanke aldaar, sal worden geapprobeert, daar toe ten sijnen behoeve eene Acte van approbatie in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Christophe Hamel en Jean Baptisté Lobbé, Veldpredikers van het Legioen van den Generaal Grave de Maillebois; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mogende aan ieder van de Supplianten gelieven te verleenen een gratificatie van drie a vier honderd guldens, en daar van eene favorabele dispositie te geeven. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren van Khell, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren van Wyn, van Brakell en Rengers, by haar Hoog Mog. Resolutie van den 14 September 1785 gecommitteert tot het ondersoek van het Finantieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland. Hebben ter Vergaderinge een mondeling en circumstantieel Rapport gedaan van het geen door haar ter voldoeninge aan hooggemelde haar Hoog Mog. Resolutie was verrigt, en verder overgeleevert hun schristelyk Verbaal met Bylaagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben haar Hoog Mog. gemelde Heeren Gedeputeerden voor der selver genomene moeiten, betoonden iever en gedaan Rapport bedankt, en worden deselve met en benevens den Heer van Straalen, Ad ocaat Fiscaal van het Collegie ter Admiral teit in Westvriesland en het Noorder Quartier, mits deesen versogt, om provisioneelyk in der selver Commissie te contnueeten. Wyders hebben de Heeren Gedeptteerden van de respective Provincien, het voorschreeve Verbaal met de Bylaagen van dien, overgenomen om in den haaren breedergecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevenden en verstaan, dat een Exemplaar van het voorsz Verbaal, gesteld sal worden in handen van de Heeren Gecommitteerden tot de Revisie der quotes, en van het Defensieweesen, ten einde daar van soodanig gebruik te kunnen maken als ten nutte van den Lande zullen vermeenen te behooren, en met versoek, om haar Hoog Mogende daar omtrent te dienen van haare Consideratien en Advis. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan gemelde beide personeele Commissien en aan de gemelde Heeren van Wyn, van Brakell, Rengers en van Straalen, om testrekken tot der selver narigtinge. En eindelyk, voor soo veel betrest het point van continuatie van gemelde Heeren, aan het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland.
DE Heeren van Wyn, van Brakel en Rengers, haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot het ondersoek van het Financieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, hebben, in gevolge haar Hoog Mogende Resolutie van den 6 Juny laatstleeden, rapport gedaan van hunne bevinding ten opsigte van de mogelykheid om uit de Haven van Harlingen te haalen de twee Oorlogscheepen, volgens de Propositie door de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, alhier ter Vergaderinge gedaan, gedestineert tot een Present aan sijne Allerchristelykste Majesteit, en hebben dien aangaande hun schristelyk Rapport overgeleevert. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland het voorsz Rapport overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat het voorsz Rapport gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hlardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van August Rudolph van Zillenhart, Lieut. Collonel van de Hessische Yriga - de, in naame en op ordre of authorisatie van den Prins Christaan Ludwig van Hessen Darmstad, als Collonel en Chef der selve Brigade, houdende, dat gemelde Prins vernomen hadde, dat op de Requeste die den Suppliant seedert onlangs aan haar Hoog Mog. van sijnentweegen gepresenteert hadde, om hem Prins van Hessen Darmstad het effect te doen erlangen van het twaalfde Articul sijner Capitulatie, in die Requeste breeder vermeld, en tot Generaal Major aan te stellen, nog geene favorable Resolutie gevallen was, vermits de Heeren Gedeputeerden van de Provincien Holland en Stad en Lande nog niet waren geauthoriseert sig deswegens te verklaaren, of ten minsten hunne stemmen daar toe niet hadden uitgebragt. Dan dat de meergemelde Prins in vertrouwen was van allyd, en voornamentlyk in de getrouwe ve vulling van sijne zyde, van de gantsche Capitulatie, de goedkeuring en approbatie der eerstgemelde Provincie gemeriteert te hebben soo wel als die der laatste, die hy hoopt dat thans in sijn gedaan versoek soude kunnen consenteeren; versoekende den Suppliant voor sijnen Chef derhalven op nieuws dat haar Hoog Mog. , in gevolge het voorsz twaalfde Articul der Capitulatie, alsnu gelieven goed te vinden den bovengemelde Prince van Hessen Darmstad tot Generaal Major aan te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Stad en Lande, welke sig op het voorschreeve subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland en van Overyssel hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dien aangaande alhier ter Vergaderinge ingebragt.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 24 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Raad van Sraate, geschreeven alhier in den Hage den 23 daar te vooren, houdende, dat nadien den selve morgen ter hunner kennisse gebragt was geworden, dat wegens het Gouvernement van Brussel, schikkingen wierden gemaakt, waar uit sy moesten apprehendeeren een voorneemen tot on derneemingen, strydig met de regten en belangens deeser Republicq, gemelde Raad van Staate niet hadden mogen afzyn, met den gepasten ernst haar Hoog Mogende te herinneren den weerloosen staat van de Vestingen in Staats Vlaanderen, ter saake deselve van genoegsaam Guarnisoen waren ontbloot; versoekende gemelde Raad van Staate dat haar Hoog Mogende overeenkomstig hunne voorige instantien, met voorbysien van alle andere consideratien, de noodige mesures gelieven te beraamen, dat de Besittingen van haar Hoog Mog. aldaar, promptelyk, ten minsten van soo veele Trouppes worden voorsien, dat deselve tegens eenen eersten aanval, behoorlyk beveiligt souden kunnen worden geoordeeld. En hebbende daar nevens, ter voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 29 der gepasseerde maand, nog geëxamineert een Missive van Burgemeesteren en Scheepenen der Stad Sluys, Waterregt en Nieuwmeiden, geschreeven te Sluis den 23 daar te vocren, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het aankomen van Kanon en Militairen op het Fort van wegens het Gouvernement van Oostenryks Vlaanderen, in den gepasseerde jaare 1785 by de Sluise genaamt het Hazegras, langs het Zwin gemaakt. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden uit den Raad van Staate van advise souden zyn, dat onvermindert de verdere deliberatien op het voorsz subject, sijne Hoogheid den Heere Capitein Generaal van de Unie, soude behooren te worden versogt om op hoogst desselfs Patent te doen marcheeren een Battaillon van het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmid uit Bergen op den Zoom, mitsgaders een Compagnie Artilleristen uit 's Bosch na Sluis in Vlaanderen, ten einde provisioneel aldaar Guarnisoen te houden tot nader order; en op gelyke wyse een Regiment Infanterie uit Maastricht na Bergen op den Zoom, tot remplacement van het voorsz Battaillon Grisons. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommunceert te worden. En worden deselve mits deesen versogt, sig daar omtrent ten spoedigsten te willen verklaaren.
r7 Ynde ter Vergaderinge geëxhibeert een Mandament van Revisie op den 12 Juny 1780 pro Deo verleent, ten versoeke van Cornelis Mulder, gewoond hebbende in de Colonie Rio Demerary, in saake daar by breeder gemeld, benevens haar Hoog Mog. nadere Resolutie den 1 November 1785 aan voornoemde Cornelis Mulder dien aangaande nog verleent; mitsgaders het Relaas van den Deurwaarder en Exploiteur van Rio Demerary, Apodeger aan het voornoemde Mandament geannexeert. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat het voorsz Mandament en Resolutie met het gemelde Relaas ter Griffie van haar Hoog Mog. zullen worden geseponeert, om by den Procureur het selve Mandament geimpetreert hebbende te kunnen worden geligt.
OP de Requeste van Heynsbergen en Roering, Leveranciers alhier in den Hage. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat het Pasport, by haar Hoog Mog. op den 25 October 1786 tot den uitvoer van Goederen in de Lyst nevens het voorsz Pasport gevoegt, gespecifieeert tot monteeringe van het eerste Regiment Orange Nassau, na Maastricht geaccordeert, voor den tyd van drie weeken sal worden geprolongeert, soo as geprolongeert word mits deesen.
OP de Requeste van Susanna de Montagne de Rochefort; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren vier silvere Ducatons, dewelke aan hun in reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 4 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangeneen Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgheuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 3 deeser loupende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens een Missive dewelke hy van den Heer Baron Sprengporten ontsangen hadde, waar by hem versoekt aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven dat op Dngsdag morgen daar te vooren, door haare Keiserlyke Majesteit, tot Collonel en werkelyke Kamerheer, en des anderendaags tot Generaal Major in de Armée was benoemt geworden, laatende vervolgens aan haar Hoog Mog over, de dispositie over het Pensioen het geen hy van den Staat als Collonel trok. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, meten nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selss te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Corsul de Hochepied, geschreeven te Smina den 17 der voorleeden maand, ho dende, dat vier Hollandsche Schippers aan den Capitein Spengler, commandeerende 's Lands Schip van Oorlog de Batavier, twee a drie dagen voor sijn vertrek van daar vrsogt hadden nog twaalf a vyf en twintig dagen aldaar te willen verblyven, om hun Convoy te verleenen, op een los gerugt, dat een Rover in den Archipel soude zyn; relateerende hy Consul de reedenen die hem hadden geëngageert, om niet op sig te durven neemen het versoek der Schippers te accordeeren, en voornoemde Capitein Spen - eler op te houden, als zynde na examinatie beven len dat het gerugt valsch was; hoopende en wenschende dat sijne verrigtinge, altoos geschied met Consultatie van de Natie, haar Hoog Mog. approbatie en goedkeuring soude wegdraagen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 23 deeser loopende maand, houdende, dat nadien den selve morgenter hunner kennisse gebragt was geworden, dat wegens het Gouvernement van Brussel, schikkingen wierden gemaakt, waar uit sy moesten apprehendeeren een voorneemen tot onderneemingen, strydig met de regten en belangens deeser Republicq, gemelde Raad van Staate niet hadden mogen afzyn, met den gepasten ernst haar Hoog Mogende te herinneren den weerloosen staat van de Vestingen in Staats Vlaanderen, ter saake deselve van genoegsaam Guarnisoen warenontbloot; versoekende gemelde Raad van Staate dat haar Hoog Mogende overeenkomstig hunne voorige instantien, met voorbysien van alle andere consideratien, de noodige mesures gelieven te beraamen, dat de Besittingen van haar Hoog Mog. aldaar, promptelyk, ten minsten van soo veele Trouppes worden voorsien, dat deselve tegens eenen eersten aanval, behoorlyk beveiligt souven kunnen worden geoordeeld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, de Besognes daar op ten spoedigsten voort te setten, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Directeuren van de Colonie van Suriname, geschreeven te Amsterdam den 22 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 8 daar te vooren, der selver Advis op de Requeste van de Weduwe Watering, woonende te Amsterdam, Boekhouderesse en Rheederesse van het Schip de Vrouwe Johanna Aletta, Schipper Willem Daalmeier; versoekende, om reedenen in deselve Requeste geallegueert, om met den gemelden Bodem, ofschoon buiten deese Landen gebouwd, op de Colonie van Surinamen te mogen vaaren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek, gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, en dat dienvolgende aan de Suppliante sal worden gepermitteert, soo als aan haar gepermitteert word by deesen, om met het voorsz Schip de Vrouwe Johanna Aletta, Schipper Willem Daalmeier, op de Colonie van Suriramen te mogen vaaren. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan gemelde Directeuren van de Colonie Surinamen, om te strekken tot der selver nanarigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van J. vander Eem, waargenomen hebbende de saaken van den Staat der vereenigde Nederlanden aan het Hof van sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit; presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Daggelden en verschot; versoekende dat deselve volgens ordre van den Lande moge geliquideert worden. En wyders de vryheid neemende haar Hoog Mog. te herinneren, dat hy, geduurende het facheus misverstand, dat laatstelyk tusschen deesen Staat en den Keiser, plaats hadde gehad, en wel van den 13 November 1784 (zynde de dag op welke haar Hoog Mog extraordinaris Envoyé het Keiserlyke Hof, sonder asscheid te neemen. gequiteert hadde ) tot den 16 July 1785 (wanneer haar Hoog Mog. Gedeputeerden te Weenen gearriveert waren) alleen aldaar verbleeven was, ter bewaring van haar Hoog Mog. Archiven en Transmissien der Turksche Brieven; dog dat hy Suppliant van sig selven geene middelen hebbende uit sijn bestaan in dien tyd te Weenen geensints hadde kunnen goedmaaken die onkosten die hy genoodsaakt was geweest te maaken, en daar door merkelyk ten agteren geraakt was; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge hem ter saake voorsz met soodanig een gratificatie te willen begunstigen, als haar Hoog Mogende volgens hoogst der selver alom bekende genereusheid, vermeenen zullen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land. En dat wyders, voor soo veel betreft het point van gratificatie, Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
I5 nehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 23 dervoorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de Fernant, de Kleinberg, Overstens; de Scherer, de Buchot, Majors; de la Rosiere de lAage. de Lunaai en de Segond, alle Capiteinen onder het Legioen van den Generaal Grave de Maillebois, houdende, dat de Supplianten in de maand September des voorleeden jaars ordre bekomen hebbende om sigmarschvaardig te houden om te Veld te trekken, vervol gens in de noodsaakelykheid geweest waren, al het daar toe noodige aan hunne Compagnien te fourneeren, gelyk zulks gebleeken was aan het Detacrement uit hun Corps geformeert dat uit 's Bosch was uitgetrokken, en te Tilburg geposteert geweest was. Dat vermits het Corps in het generaal deese ordre om op het eerste bevel te marcheeren bekomen hadde, de Supplinten ook alle deese onkosten hadden moeten doen, dewelke ook tot dato deeses ten hunnen lasten waren gebleeven. Dat het haar Hoog Mog. by het uitbersten des Oorlogs met de Roomsch Keiser gunstig behaagd hadde aan de Nationaale Trouppes, voor soodarige onkosten om te Veld te trekken, een douceur van ses hotderd guldens te accordeeren. Dat de Supplianten volgens het neegentiende en twintigste Articul hunrer Caprulatie even als de Nationaale Trooppes, sonder restrictie wierden aangemerkt met belofte van op dien selsden voet behandelt te zallen worden; versoekende de Supplianten, om de gem lde en verdere reedenen, in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mogende gunstig behaagen moge de Suppianten even gelyk de Nationaale Trouppes, volgens het negentiende en twintigste Articul hunner Capitulatie te tracteeren, en aan hun het douceur van ses honderd guldens voor de gedaane onkosten, om sig tot den Veldtogt gereed te maaken, goedgunstig te accordeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, h t versoek van de Supplianten by de voorenstaande Re jueste gedaan, mits deesen te wyl n van d hand. De Heeren Ged puteerden van d Provincien van Z eland en van Vriesland hebben gedeclareert sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 13 October laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Rentmeester W. H. van Panhuys, als Commissaris tot hetreguleeren der Grensscheiding in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 11 daar te vooren, daar bv voldoende aan de Resolutie van haar Hoog Mogende van den 2 Augusty laatstleeden, waar by hoogstdeselve aan hem toegesonden hadden Copie van de Memorie aan haar Hoog Mog. op den 14 July deeses jaars overgegeeven door den Heere Polis, waarneemende de saaken van Paltz B yeren; versoekende, dat haar Hoog Mog. Commissarissen gelieven te nomineeren om de Limiten met het Hertogdom Gulick te vereffenen en op eenen vasten voet te brengen. En by welke Resolutie haar Hoog Mog. den gemelden Commissaris van Panhuys hadde gelast om haar Hoog Mog. op den inhoud van voorsz Memorie te dienen van sijn Consideratien en Berigt, en in het bysonder of en in hoe verre na de gemaakte schikkingen en verdeelingen omtrent de Heerler Heyde, haar Hoog Mog. het zy alleen, het zy gesaamentlyk, met het Oostenryks Gouvernement in het reguleeren dier Limiten geconcerneert of geinteresseert zyn. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Heer Polis, waarneemende de saaken van Paltz-Beyeryen, tot antwoord op de voorsz Memorie sal worden toegevoeg: Dat de Conferentien tusschen de Commissarissen van sijne Keiserlyke en Koninglyke Mijesteit en die van haar Hoog Mog. te Aken gehouden, en de Conventie aldaar op den 5 Juny tesschen wederzydsche Commissarissen geslooten, alleenlvk ten voorwerpe gehad hebbende de vereffeninge van een verschil ontstaan uit de interpretatie van een Articul van het Tractaat gelloten te Fontainebleau den 8 November 1785, en waar by sijne Keiserlyke Majesteit gerenuntieert heeft op alle regt en praetensien en een gedeelte van de Heide door die van Ubach en Brontsen gereclameert, en waar van haar Hoog Mog. sustineerden in volle possessie te zyn, door deese Conferentie en schikkingen als een gevolg van het voornoemde Tractaat geen de minste prajudicie aan sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid is worden toegebragt; te min dewyl het aan haar Hoog Mog. ten eenemaal onbekent is, dat op dat gedeelte van de Heyde waar op by voorsz Tractaat van wegens sijne Keiserlyke Majesteit is worden gerenuntieert, en waar over by Conventie van den 5 Junv voornoemt is worden getransporteert, ooit eenige pratensien van wegens de Guliksche Regeeringis, of heeft kunnen worden geformeert. Dat by aldien in consormiteit van voorsz Tractaat dit geheele District Heide tot aan de Guliksche Quartieren, aan haar Hoog Mog. soude zyn verbleeven en gecedeert, en daar door beide Landen Limitrooph soude zyn geworden, haar Hoog Mog. selfs sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid souden hebben aangesogt tot het reguleeren der Limiten, voor soo verre na die zyde aan eenige onseekerheid souden onderheevig zyn geweest. Dan dat by de voorsz Conventie een gedeelte van het Territoir van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid verbleeven zynde aan sijne Keiserlyke Majesteit, en daar door het Land van Valkenburg met het Geulks Territoir gesepareert zynde, het aan haar Hoog Mog. voorkomt, dat thans het reguleeren der Limiten na die Quartieren sig alleenlyk sal moeten bepaalen tusschen Commissarissen van den Heere Keurvorst en die van sijne Keiserlyke Majesteit, als alleenlyk na die zyde Limitrooph zynde. Dat voor soo verre de interventie van haar Hoog Mog. omtrent de verschillen, dewelke over de voorsz Limiten tusschen sijne Keiserlyke Majesteit en sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid mogten exteeren, van eenige vr gt soude kunnen zyn tot vereffeninge van deselve, en zulks insgelyks door het Gouvernement van Brussel soude worden geaggreeert, haar Hoog Mog. niet ongeneegen zyn, om van haare zyde daar toe te coopereeren, en der selver Commissaris te authoriseeren tot het adsisteeren by de Conferentien ten dien einde te houden. Dat haar Hoog Mog inmiddels riet konnen afzyn, sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid te informeeren, dat hoe seer haar Hoog Mog. by voorsz Conventie van den 5 Juny hebben afgesien ven een gedeelte van die Heide, grensende aan de Guliesche Quartieren, haar Hoog Mog. egter tot afsnydinge van alle moevelykheeden, deweke ten aansien van de vr e communicatie tusschen beide Territoiren, seedert lange jaaren hadden plaats gehad, en waar door soo aan de Onderdaanen van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid als aan die van den Staat merkelyk nadeel en praejuci in is worden toegebragt, by voorsz Cenventie vooral in het oog gehouden hebben de belangens van de wederzydsche Onderdaanen, en uit dien hoofde expresselyk hebben bedongen eene vrye en onbelemmerde con municatie tusschen den Lande van Valkenburg en den Lande van Gulick, en zulks door de aspaalinge van twee Weegen ter breedte vn honderd voet ieder, dewelke aan geene belastingen hoe genaamt immer of o it zullen konnen worden onderheevig gemaakt. Waar door teffens bereikt zynde het voorname oogmerk van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid, haar Hoog Mog. sig den - volgens vleyen dat het reguleeren der Limiten in eene dorre en steriie Heide, waar van het Territoir op zyn selven genomen van weinig of geene waarde is, geene difficulteiten tusschen de Commissarissen van den Heer Keurvorst, en die van sijne Keiserlyke Majesteit sal ontmoeten. Dat haar Hoog Mog. ten uittersten gevoelig aan de verseekeringe van vriendschap en goede verstandhoudinge by voorsz Memorie uitgedrukt, en van haare zyde niets verlangende als deselve hee langs hoe meer te bevestigen, en alle aanleidinge tot verschillen en moeyelykheeden voor te komen, ten blyke van dien niet konnen afzyn sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid by deesen te herinneren dat in den jaare 1775, verscheide Conferentien gehouden zynde tusschen de Commissarissen van den Heere Churfurst, en die van wegens haar Hoog Mog. en door het Gouvernement van Brussel benoemt, tot vereffening der verschillen ontstaan over de indiverse Graatheyde, egter de voorsz Conferentien op het einde van den voorsz jaare zyn afgebrooken, immers geen vervolg gehad hebben, waar door die selve verschillen actueel nog blyven existeeren, en de Limiten na die zyde nog by continuatie onseeker bleeven, immers met 'er tyd aan moeyelykheid soude onderheevig zyn. Dat by het bovengemelde Tractaat tusschen sijne Keiserlyke Majesteit en haar Hoog Mog. op den 8 November 1715 te Fontainebleau geslooten, geconvenieert zyn de, dat tot wegneeming van alle verschllen omtrent de Limiten tusschen beide Landen, weederzyds benoemt souden worden Commissarissen tot het reguleeren van deselve Grensscheidinge, en daar toe reeds soo van wegens haar Hoog Mog. , als van wegens sijne Keiserlyke Majesteit Commissarissen benoemt zynde, het haar Hoog Mogende bysonder aangenaam soude zyn indien sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid ten aan. sien van de Limiten aan de zyde van Beeck en andere Dorpen aan de indivise Graatheyde participeerende, tot het reguleeren van deselve Limiten en de verdeelinge van deselve Heyde op den voet als in de Conferentien van den jaare 1775 is worden voorgeslagen, meede geliefde te concurreeren, en diensvolgens desselfs Commissaris of Commissarissen souden gelieven te authoriseeren en te gelasten, om de voorsz Conferentien, met Commissarissen van haar Hoog Mog. en die van sijne Keiserlyke Majesteit ten opsigte van de voorsz Heyde en Limiten, soo ras doenlyk te hervatten, en om de schikkingen dewelke als van reciproque Conventie voor weederzydsch Souverainen en der selver respective Onderdaanen soude konnen gevonden worden, soo veel mogelyk te faciliteeren, soo als haar Hoog Mogende van haare zyde daar toe insgelyks zullen tragten te coopereeren. Dat haar Hoog Mog. in het vertrouwen dat deese voorslag aan de intentie van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid allesints sal beantwoorden, aan hoogstdeselve diensvolgens in consideratie soude geeven, of ter geleegentheid van de voordragt, dewelke van wegens den Heere Keurvorst aan het Gouvernement van Brussel sal worden gedaan tot het reguleeren der Limiten na de zyde van Ubach en Rembourg, Territoir van sijne Keiserlyke Majesteit en van de verdere gedeeltens, die tusschen beide Souverainen Limitrooph souden zyn, hoogstdeselve niet souden kunnen goedvinden aan het selve Gouvernement de noodige ouvertures te doen, en sijne geneegenheid te kennen te geeven, tot vereffening der gereesene en nog exteerende verschillen omtrent de Graatheyde, en tot het reguleeren van de respective Grensscheidingen aldaar; ten einde de Commissarissen van sijne Keiserlyke Majesteit insgelyks mogen worden geauthoriseert soo tot het hervatten van de voorsz Conferentien met de respective Commissarissen van den Heere Keurvorst, en die van haar Hoog Mog. , als tot het vereffenen der questieuse pointen en reguleeren der Limiten aldaar. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, tot insormatie, en deselve daar nevens aangeschreeven, om van wegens haar Hoog Mog. aan het selve Gouvernement insgelyks te kennen te geeven hoogst der selver verlangen, om ter geleegentheid van het reguleeren der Grensscheidinge teffens te vereffenen de geschillen dewelke seedert soo een geruimen tyd omtrent de incivise Graatheyde en de Limiten na die zyde met bovengemelde Heer Cheurvorst hebben plaats gehad, en om voorts op de gevoeglykste wyse te appuyeeren de voorslag, dewelke deswegens van wegens hoogstdeselve by voorsz Gouvernement mogt worden gedaan. En sal eindelyk meede Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan den Rentmeester van Panhuys, haar Hoog Mog. Commissaris tot het reguleeren der Grensscheidinge tot narigt, en met last, om te zyner tyd, wanneer de Conferentien over de verschillen wegens de Graatheyde mogten worden gereëntameert, deselve gesaamentlyk met de Lt. HooldOfficieren 's Lands van Valkenburg, als reeds by haar Hoog Mog. Resolutie van 13 Juny 1769 met die Commissie gechargeert geweestzyn - de, waar te neemen, van welke Lt. Hoofd-Officieren hy Rentmeester van Panhuys alsdan sal konnen bekomen communicatie der Berigten en Rapporten tot die materie specteerende, en by sijne voorsz Missive gementioneert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen op het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit, voor soo verre deselve relatie hebben tot het object van deese Resolutie.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 20 deeser loopende maand, geëxamineert een Missive van de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, gescheeeven aldaar den 16 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van twee Memorien door de Heer eerste Minister overgegeeven: houdende de eerste klagten en vordering van voldoening over een soogenaamde schending van sijne Keiserlyke Majesteits Grondgebied gepleegt door een Fregat van de Republicq op een Oostenryksche Bilandre, die Goederen geligt had uit een Vaartuig, dat Schipbreuk geleeden had te Wenduynen, en door Storm genoodsaakt was geweest te ankeren, aan den Oever raakende de Polder de Hazegras, en toekomende aan sijne Keiserlyke Majesteit. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, mitsgaders Translaat van de daar by overgesondene Memorie van den Minister Plenipotentiaris van sijne Keiserlyke Majesteit Grave de Belgiojoso, ten spoedigsten sal worden gesonden aan den Lieutenant ter Tee vander Zwam, commandeerende 's Lands Hoeker de Zeehond, geposteert in het Zwin by het Hazegras; met aanschryving, om haar Hoog Mogende ten spoedigsten te dienen van een gecircumstantieert Berigt omtrent het geval, het welk tot de klagten in de voorsz Memorie vervat, aanleiding soude mogen hebben gegeeven; en om desselfs Berigt, soo veel doenlyk, met de Verklaaringen van sijne Officieren of Scheepelingen, welke tot de voorsz saak geëmployeert souden mogen zyn geweest, te versterken. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, om te strekken tot der selver narigtinge. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen alhier ter Vergaderinge ingebragt, raakende het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke Majesteit.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 14 deeser loopende maand, geexamineert een Missive van den Commissaris Bugnot, geschreeven te Marseille den 30 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy te vergeessch getragt hadde om een Nederlandsche Matroos met een Scheepsoccasie na Holland te doen retourneeren, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutien van 13 Maart en 10 Augusty 1781, hebbende twee Capiteins geweigert deselve meede te neemen, en dat hy vervolgens genoodsaakt was geweest om hem Reisgeld te geeven tot Parys; versoekende dat de voorsz Penningen aan hem mogten worden gerembourseert, en dat de voorsz beide Capiteins over hunne weigering mogten worden gecorrigeert. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het voorschreeve verschot van L. 45. o- 0 aan den voornoemde Commissaris Bugnot sal worden gerembourseert uit het Fonds van de Turksche Pasporten, en dat hy tot dat einde sal worden geauthoriseert, gelyk geschied by deesen, om voor het beloop van deselve somme te mogen trekken op den Ontfanger van het selve Fonds aan wien de voorsz somme in desselfs Reekening sal worden gevalideerr. En dat voorts Copie van de voorsz Missive sal worden gesonden aan de Collegien ter Admiraliteit op de Maaze en te Amsterdam, met aanschryving om by het arrivement van de twee Scheepen, gevoert byde Schippers Jan Adriaans en Cornelis van Gelder n, breeder in deselve Missive vermeld, behoorlyke informatien in te neemen omtrent de klagten door den Commissaris Bugnotop hun subject gedaan; soodanig en in dier voegen, dat, het geval alsoo zynde geconstateert, en soo wanneer geen allervalabelste en voldoende reedenen van verschooning souden kunnen worden geproduceert, haar Hoog Mog. Resolutie van den 30 November 1784, waar van den inhoud aan voorsz Schippers door den selven Commissaris is gecommuniceert, en waar aan sy schynen sig niet te hebben willen subjecteeren, behoorlyk ter executie worde gebragt, en ieder van deselven vervolgens gecondemneert in een boete van f 1oo- o- o, te verbeuren voor den Zeevaarenden of anderen Armen van een of ander der voorsz Collegien ter Admiraliteit, onder welkers Ressort de voorsz Schippers souden mogen zyn uitgevaaren, of souden mogen binnen vallen, in conformiteit van de voorsz Resolutie; mitsgaders deselven ieder voor de helft, daarenboven te doen betaalen de kosten, op de voorsz reise te Lande gevallen, om deselve vervolgens aan den voorsz Ontfanger van het Fonds van de Turksche Pasporten te rembourseeren. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan den Commissaris Bugnot te Marseille, om te strekken tot desselfs informatie; en aan den Ontfanger van het Fonds van de Turksche Pasporten, Ph. Fr. Tinne, om sig daar na te reguleeren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 15 deeser loopende maand, geëxamineert een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 16 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy van wegens den Capitein van Raders, commandeerende 's Lands Schip van Oorlog de Piet Heyn, aldaar den 13 daar te vooren gearriveert, een Audientie by den Bacha hebbende versogt, de voorsz Capitein aldaar volgens afspraak in naam van haar Hoog Mog. aan die Minister des Keisers ter hand gesteld hadde een Missive aan sijne Keiserlyke Majesteit geaddresseert, ver vattende al het geen hy Vice Consul reeds selfs op order van haar Hoog Mogende seedert soo veel maanden te vergeefsch, op het sujet van de Haven van St. Cruz, aan dat Hof gepresenteert hadde, hebbende gemelde Capitein te gelyk het but van sijn expresse Missive na Tanger aan den Bacha met nadruk voorgedraagen, en den selven de saak ten stersten gerecommandeert. En sendende daar nevens Copie van een Billet van gemelde Capitein van Raders, in antwoord op de Propositie, die hy Vice-Consul gedagt hadde aan den selven te moeten doen, om ter eere van de Natie en aangesien de particuliere Commissie van hem Capitein, volgens gebruik, een teeken van erkentenis te laaten aan den Bacha, ter waarde van een paar honderd guldens. Dat de Zoon van den Bacha Vice-Gouverneur, ook in het geval geweest zynde, om den Capitein van Raders eene publicque politesse te bewysen, aan den selven ook wel een minder geschenk van wegens gemelde Capitein behoorde gegeeven te worden; versoekende hy Vice-Consul, de kosten van het een en ander, die om de drie honderd guldens souden beloopen, extraordinair in Deelaratie te mogen brengen. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Vice-Consul van Nieuwerkerke sal worden geauthoriseert, soo als geschied by deesen, om de kosten van de voorsz Presenten voor den Bascha en desselfs Zoon, ter waarde van omtrent f 300- o o te saamen, als daar toe door den voornoemden Capitein Raders, in gevolgen het aldaar subsisteerend gebruik, gelast geweest zynde, te mogen brengen op desselfs eerste extraordinaris Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan de Generaliteits Reekenkamer, mitsgaders aan gemelden Vice-Consul van Nieuwerkerke, om te strekken tot der selver narigtinge respective.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantzig den 8 deeser loopende maand, geaddrefseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te St. Ildefonse den 31 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat eindelyk aan hem was ter hand gesteld de Wisselbrief op Gerardo de Souza van L. 4249- 9- 0. Dat de Heer d'Zspilly, hem deselve uit naam van haar Hoog Mog. Consul te Algiers toegesonden hadde, sonder eenige verdere informate; dan dat de Heer Fraissinet hem Heere Grave van Rechteren ten dien opsigte schryven soude. Dat gemelde Heer Ambassadeur reeds seekere Heer Souza ontdekt had, dog dat hy desselfs Woonplaats tot nog toe ignoreerende, nog niet te weeten was kunnen komen of het den betrokkene Gerardo Souza was, het welk hem Heere Grave soo zulks soo was, leed soude doen, gemerkt 'er, soo als men hem verseekert hadde, van dien Souza weinig omtrent de betaaliug te hoopen was. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 17 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat twee dagen te vooren van wegens het Hof, het aanneemen van den grooten Rouw ter geleegenheid van het overlyden van den Koning van Portugal was aangesegd geworden; versoekende hy Heere Hop, vermits niet konde afzyn sig daar aan te conformeeren, dieswegens volgens het Reglement te mogen declareeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Hop sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende haar laaten welgevallen, dat hy den grooten Rouw ter saake voorschreeve heeft aangenomen, en dat hy deswegens sal mogen declareeren volgens en in conformiteit van de orders van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 13 deseer loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat verscheide Commissarissen en Vice-Commissarissen van haar Hoog Mog. in de Havens van Vrankryk, meermaalen soo aan den gemelde Heere Leitevenon van Berkenroode, als daar na aan beide voornoemde Heeren hunne klagten voorgedraagen hadden, eensdeels wegens het gedrag van een groot gedeelte der Nederlandsche Schippers die tot merkelyk nadeel hunner Principaalen sig blindeling lieten geleiden door de Courtiers Interprétes, in de voorsz Havens geetablisseert, en den Commissaris van haar Hoog Mog. genoegsaam niet erkenden, vaarende in en uit de Fransche Havens, sonder sig by den selve te vertoonen dan alleen in de gevallen dat sy door de voornoemde Courtiers Interprétes misleid sijn hulp noodig hadde, en de saak veeltyds soo ver gebragt was, dat de Commissarissen hier niet meer van nut en dienst konden zyn. Anderdeels, wegens de belemmeringen, die voernoemde Commissarissen door de meergemelde Courtiers Interprétes wierden toegebragt in het bedienen hunner Post. Dat een geval het geen onlangs aan den Schipper Gerrit Siedjes, was overgekomen, en in het breede gededuceert zynde in de Memorie nevens de voorsz Missive gevoegt, daar van weederom een nieuw bewys kwam op te leeveren; hebbende sy Heeren Ambassadeurs by deselve Memorie in het bysonder gerepresenteert de beswaaren van de Commissarissen en Vice-Commissarissen van haar Hoog Mog. wegens de belemmeringen die hun in de Fransche Havens wierden toegebragt, en de tegenkantingen die sy by de Admiraliteits Hoven in het waarneemen van hunne functien kwamen te ontmoeten. Dat zulks ten gevolge had gehad, dat de Minister der Zeesaaken by sijne Rescriptie, insgelyks by Copie nevens de voorsz Missive gevoegt, hun voorgeslagen hadde, om over die materie in conferentie te treeden, en een vriendelyk en definitif arrangement daar omtrent te maaken, en dat sy Heeren Ambassadeurs niet konden ontveinsen, dat het detail het geen eenige Commissarissen ter geleegenheid van der selver aanweesen te Parys, hnn gedaan hadden van de geduurig opgekomene moeyelykheeden, gemelde Heeren Ambassadeurs zulks hadde doen aansien als volstrekt noodsaakelyk. t Dat vervolgens de vryheid neemen in consideratie te geeven, of haar Hoog Mogende niet souden kunnen goedvinden hun te authoriseeren, om met den Heer Marechal de Castries in conferentie te treeden, en onder approbatie van haar Hoog Mogende een convenabel en voldoenend arrangement te projecteeren; terwyl sy ondertusschen vermeenden te moeten voorstellen de noodsaakelykheid dat by haar Hoog Mogende selve maatregulen genomen wierden waar door geremedieert soude kunnen worden aan de inconvenienten welke veeltyds resulteerden uit het versuim van de Schippers om de Commissarissen te adieeren en met deselve over het geen hunne Commercie was aangaande, te consulteeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 3 July laatsteeden, houdende desselfs Belang op de Requeste door den Consul Generaal Webster Bloent op den 6 January deeses jaars aan haar Hoog Mog. gepresenteert, en by haar Hoog Mog. Resolutie van den 10 April daar aan volgende, aan hem Viee-Consul toegesonden, en by welke Requeste den voornoemde Consul Generaal, in gevolge Resolutie van den 19 December des gepasseerden jaars aan haar Hoog Mog. gepresenteert hadde desselfs justificatoire Memorie met twee Bylaagen, tegens de klagten en grieven van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, vervat in desselfs Missives in datis 28 July en 9 September 1785. En houdende de reedenen waarom hy gemeend hadde den Agent Subremont en niet den bovengemelde Vice-Consul te chargeeren met het waarneemen van de saaken van het Consulaat, geduurende sijne absentie; dat den Suppliant thans met haar Hoog Mogende ordres in dato 19 December laatstleeden vereert zynde, sig stiptelyk consorm deselve soude gedraagen; soo als door den Suppliant dan ook reeds daags na het ontfangen van gemelde haar Hoog Mog. Resolutie, den Agent Subremont was aangeschreeven, van den door den Suppliant aan hem gedefereerde Post, als Chargé d'affaires, te desisteeren, en voortaan in geene andere qualiteit als die van Agent van haar Hoog Mogende te ageeren, en den Vice-Consul van Nieuwerkerke, te Tanger resideerende, als Chargé d'affaires van het Consulaat Generaal, geduurende des Suppliants absentie te erkennen; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge eene gunstige refsectie op den inhoud van gemelde Requeste en geannexeerde Memorie te neemen; den Suppliant in den Post van Consul Generaal, waar in hy hoopte tot genoegen van haar Hoog Mog. sig te hebben geacquiteert, te protecteeren, en hem verder met het vertrouwen van haar Hoog Mog. te vereeren; als meede, hem Suppliant volgens aequiteit, satisfactie tegens den Vice-Consul van Nieuwerkerke te doen genieten. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missive en Bylaage Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Viee-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 15 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat met leedweesen haar Hoog Mog. moest verseekeren, dat 'er seer weinig of geen apparentie was voor de Haven van St. Cruz, hebbende den Bacha van Tanger aan hem Vlee-Consul gesegd, dat de Keiser voor geen millioen die Have wederom soude openen. En wyders, dat uit de informatie die hy had laaten neemen ten faveure van den Koopman E. F. Wirth te Amsterdam, (wiens saak hem door haar Hoog Mog. Resolutie van den 17 January deeses jaars aanbevolen was) kwam te blyken, dat de Keiser den voornoemde Koopman Wirth niets schuldig was, en dat de Persoonen van Wilson en Mackarness, op ordre haar door den Consul Generaal, Blount, gelaaten den 3 Mey laatstleeden, Reekening van alles hadden gesonden aan den gemelde Koopman Wirth, wiens praetensie seer gering scheen te zyn. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het tweede point betreft, gesteld sal worden in handen van de Geinteresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage op heeden dato deeses, houdende, dat wanneer sy ontfangen hadden haar Hoog Mogende Resolutie van den 1 daar te voren, waar by was goedgevonden en verstaan, dat het Corps ligte Trouppes van den Rhyngrave van Salm, soude worden gelicentieert en afgedankt, met en tegens den 9 September aanstaande, en waar by voorts sijne Hoogheid en den Raad van Staate waren versogt om de voorsz haar Hoog Mog. Resolutie werkstellig te maken; gemelde Raad van Staate in aanmerking neemende aan de eene kant de inconvenien ten, welke uit het afdanken der Manschappen van het voorsz Corps sonder dat deselve eenig Reisgeld boven de Leeningen te besorgen, gemeend hadden sijne Hoogheid te moeten versoeken om by het werkstellig maken van deselve afdanking te willen in het oog houden dat deselve geschiede twee weeken voor de gemelde 9 September, ten einde daar door de Onder Officieren en Gemeenen, de Leeningen van deselve weeken voor Reisgeld souden kunnen genieten; dan dat voornoemde Raad van Staate daar op eene Missive van hooggemelde sijne Hoogheid ontfangen hadden, waar by hoogst den selve swarigheid kwam te maken, om de voorsz afdanking te doen anders dan praecise op den voornoemde 9 September aanstaande, ten waare hy in tyds wierde voorsien van haar Hoog Mog. nadere Resolutie en Authorisatie om de voorsz afdanking op den by gemelde Raad van Staate voorgestelden voet, te bewerkstelligen, met verdere byvoeging, dat by ontstentenisse van dien, sijne Hoogheid van voornoemde Raad van Staate was verwagtende eene authorisatie, om soo als voorheen aan elk der afgedankte Manschappen van het voorsz Corps toe te leggen het selfde Reisgeld, het geen de andere in December en April jongstleeden afgedankte Corpsen hadden genooten. Dat gemelde Raad van Staate daar op aan sijne Hoogheid gerescribeert hadde, dat sy om geene andere reeden sijne Hoogheid versogt hadden de afdanking van het gemelde Corps twee weeken vroeger dan den 9 September werkstellig te maken, als om daar meede voor te komen de difficusteiten, welke uit het licentieeren op den gemelde dag, sonder bygevoegt Reisgeld, souden kunnen ontstaan, dewyl gemelde Raad van Staate hadde moeten difficukeeren om hoogstgemelde sijn Hoogheid tot het geeven van eenig ander Reisgeld buiten de Leeningen, te authoriseeren, dog niet te min aan sijne Hoogheid wel willen overlaaten om by aldien de voornoemde difficulteiten aan hoogst den selve niet van dat gewigt mogten voorkomen daar omtrent te handelen soo als soude vermeenen te behooren. Dat voornoemde Raad van Staate egter niet hadde willen afzyn, haar Hoog Mog. ten overvloede dit een en ander te communiceeren, ten einde hoogstdeselven des goedvindende, daar omtrent alsnog soodanig souden kunnen disponeeren, als souden vermeenen te behooren; terwyl sy ofschoon het hun toescheen, det even als in vroegere tyden, dit Reisgeld ook thans seer wel soude kunnen worden gemenageeert, om dat hier niet geverseert wierd in deselfde omstandigheeden als by de Reductien in de maanden December en April laatstleeden, wanneer 'er voor den termyn of dag, tegens welke de afdankingen moesten geschieden, geene genoegsaame tyd was om de af te dankene Manschappen een paar Leeningen te doen profiteeren, nogtans seer gaarne souden sien, dat de Manschappen van het voorsz Corps, ook ten aansien van het te geeven Reisgeld, op even deselfde wyse wierden behandelt, mits maar de Bondgenooten respectivelyk aan de Militie ter haarer Repartitie, de voorsz Reisgelden kwamen te restitueeren aan de Officieren, die deselve souden zmogen verschieten, en mits dus de soo beswaarder Finantien der Generaliteit met deese extraordinaire en na hun insien onnodige kosten niet wierden belast. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respectve Provincien aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
ONtfangen een Missive van de Directeuren van den Levantschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, geschreeven te Amsterdam den 5 deeser loopende maand, houdende, dat met opsigt tot de pretensie der Natie-Casse te Cadix op den Boedel van wylen den Consul Nagel, sy, overeenkomstig haar Hoog Mog. Resolutie de dato 24 October 1785, waar by hoogstdeselven hun hadden gelieven te authoriseeren, om van die saak op de best mogelyke wyse een einde te maaken, geene moeite gespaard hadden, om daar van op eenen reedelyken voet afdoening te krygen, dog waar omtrent sy by aanhoudentheid veele difficulteiten hadden ontmoet, door dien Executeuren steeds waren blyven sustineeren, dat het niet in hun vermogen soude zyn, sonder toestemming der Crediteuren, of sonder daar toe in Regten veroordeelt te zyn, in meergemelde Boedel eenig regt van praeferentie aan hun Directeuren le kunnen accordeeren. Dan dat, vermits sy Directeuren ten dien opsigte van geheel andere gevoelens waren, en steeds overtuigt waren gehleeven, niet alleen van haar Hoog Mog. praeserent regt op gemelde Boedel, maar ook van de noodsaakelykheid der afdoening dier lang sleepende saak, sy, dewyl alle vriendelyke versoeken steeds vrugteloos geweest waren, sig verpligt gevonden hadden, om van meergemelde Executeuren in de aller serieuste termen door den Consul Lobé te rug te doen eisschen eeniglyk dat gunt, het welk aan den Consul Nagel in den jaare 1766 by aanvaarding van het Consulaat te Cadiz, door de Gedeputeerdens der Hollandsche Natie was ter hand gesteld geworden, ter somn e van Rpta 10 ff 419-15. en zulks in gevolge haar Hoog Mogende genereus aanbod, waar by hoogstde elve van alle verdere praetensie op meergemelde Boedel hadden geleven te renuntieeren. Dat voorsz hunnen eisch dan ook van dat gewenscht effect was geweest, dat sy Dir cteuren daar op door den Cousul Lobé schriftelyk informatie de dato 24 November laatstleeden hadden bekomen, behelsende , dat het saldo van Rgta 10 ff 419 15. , resulteerende uit den Boedel van wylen , den Consul Nagel, ten faveure der Na. , tionaale Cassa door de Executeuren des. , selven Boedels aan sijne Gemagtigden te , Cadiz was in handen gesteld, en dat die ,. Cassa voor dat beloop behoorlyk was ge - , crediteert geworden, soo als by de eerste , jaarlyksche Reekening soude blyken; hebbende sy Directeuren, dewyl daar meede die tedieuse saak een einde genomen hadde, vermeend, haar Hoog Mogende daar van terstond kennis te moeten geeven, in vertrouwen, dat al het geen door hem in deesen questie, conform haar Hoog Mogende intentie, ter uitvoer was gebragt, hoogst der selver volkomen goedkeuringe soude mogen wegdraagen; te meer, daar dit in het vervolg tot een exempel soude verstrekken voor Executeuren in Boedels van andere Consuls van haar Hoog Mog. , dewelke (onverhoopt) hunne saaken in zulk eene verwarde situatie souden mogen nalaaten. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Directeuren van de Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. ten vollen approbeeren, het geen door haar in deesen is gedaan en verrigt.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit de Generaliteits Reekenkamer, geëxamineert een Missive van de Heeren haar Hoog Mogende Gedeputeerden ter examinatie van den staat der Admiraliteits Finantie in Vriesland, geschreeven alhier in 's Hage den 16 der afgeloopen maand November, in gevolge en ter voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 17 der voorige maand October, contineerende der selver belang op eene Missive van de Generaliteits Reekenkamer, relatief hunne Declaratie van Vacatie en Reiskosten, vbor - namentlyk daar in bestaande, dat de aart en werksaamheid van deese hunne Commissie ten eenemaale van alle andere onderscheide zynde, sy hier in loco veele Stukken en Documenten hebben moeten examineeren en versamelen, om naderhand de Besegnes in Vriesland te kunnen bekorten, en daarom ook de Conserentien hier in 's Hage geopend en Correspondentien onderling aangelegd hebbende met de Admiraliteit, de Marine, en differente Crediteuren, waar van de meeste Hollanders zynde, ook het best alhier en te Amsterdam door of van wegens gemelde Heeren konden gesprooken en deese saak met vrugt behandelt worden, waar toe ten bewyse bybrengen haar Hoog Mogende approbatoire Resolutie van den 19 October 1785. Dat sy deese hunnen arbeid dagelyks, het zy in een der Vertrekken van haar Hoog Mogende, het zy aan hunne Wooningen hebben moeten doorsetten, ook met gebruik van een Amanuensis, van welken sy sig van stonden aan hebben moeten voorsien, tot het einde der Commissie aanhouden, en sijne Kostgelden betaalen. Dat gemelde Heeren Gedeputeerden vervolgens na Vriesland zynde vertrokken, haare presentie niet altoos volstrekt en seden. tair op eene Plaats maar beurtelings vereischt wierd te Harlingen, Leeuwarden, Makkum, vervolgens te Amsterdam, in Noordholland, soo wegens het meenigvuldig aangekogt Hout, het geen hier en daar verspreid lag; als ook dat sy te doen hadden met de Admiraliteit van Vriesland, met de Heezen Gecommitteerde Staaten, met Crediteuren en andere Luiden, op verscheide Plaatsen woonagtig. Dat sy voorts soo ter resatie van eenige onafgedaane saaken hunne Commissie betrefsende, dewelke het best alhier in 's Hage konden worden gemanieert, en om sig te bekwamen tot het doen van het Rapport sig herwaards hadden begeeven, het geene haar Hoog Mog. by Resolutie van den 3 Mey laatstleeden hebben gelieven te approbeeren. Dat sy vervolgens wederom in het laatst van Juny en begin van July sig in Vriesland hebben moeten gaan ophouden tot het door haar Hoog Mog. expres gedemandeert ondersoek wegens het uitbrengen der twee Scheepen, gedestineert voor de Kroon van Vrankryk; en daar na weederom in Amsterdam ter bywooning van de Verkooping van Hout. Dat dit laatstgemelde meede een reede is geweest waarom het Rapport niet eerder heeft kunnen worden gedaan; terwyl tevens by het insien van het selve dadelyk soude blyken dat dit Rapport niet is een simpel Verbaal, en dus daar in ook van dat van andere Commissien ten eenemaal onderscheiden. Dat soodanig Rapport alleen hier in loco heeft kunnen worden geredigeert, soo om de informatien van Leeden van Regeering alhier resideerende daar toe benoodigt, als van soodanige Hollandsche Crediteuren, die noch bevoorens in Holland, noch in Vriesland, hebben kunnen worden gesprooken. Dat boven dien sy Heeren Gedeputeerden gedeeltelvk gehonoreert met een ordinaris Commissie, en daar aan geannexeerde voordeelen by haar Hoog Mog. , de meesten hunner met versuim hunner ordinaris Bedieningen, en gemis van andere en dikwerf meer lucrative faveurs en daggelden, die sy Amptshalven souden hebten kunnen genieten, tot het waarneemen deeser Commissie hebben moeten vaceeren. Dat hier nog by komt de duurta der Logementen in het midden van de Winter en dat de welvoegltkheid vorderde om niet altoos hunne Tafel te sluiten te Harlingen en elders voor soodanige Luiden van meerder en minderen rang, als dikmaals, om met de Commissie te besoigneeren overgekomen waren (waar onder selfs de Heeren Gecommitteerde Staaten van Vriesland. ) Dat sy Heeren Gedeputeerden volstrekt buiten hun toedoen een aanmerkelyke schaade soude lyden, indien sy volgens den stricten letter van het Reglement behandeld, niet op een billyke wyse te gemoed gekomen wierden. Dat sy daar toe het geschikste middel geoordeeld hadden, om op den voet van het Reglement de Daggelden hunner doorloopende Commissie voor sig, en de dagen kostgelden van den Amanuensis en Booden, die van den beginnen aan hebben moeten worden gebruikt, en even min als in andere personeele Commissien konden gemist worden, en ten hunnen lasten en kosten zyn geweest, door te reekenen van het begin hunner Commissie af tot den dag van het Rapport toe, opinieerende, dat het Reglement ten opsigte van het bepaald declareeren alleenlyk huten de Frovincie op deese hunne Commissie om voorgemelde reedenen van geene applicate konde of behoorde te worden gemaakt; en zulks te meer daar soortgelyke door reekening soude hebben plaats gehad nopens de Besognes omtrent de non-expeditie na Brest. Dat by dit alles nog hebben voorgedraagen, dat om het Land niet te beswaaren, sy op hunne Declaratie geen mentie gemaakt hadden van soodanige Posten, die op andere Declaratien gevonden worden, bysonderlyk van Koetsgelden, waar voor sy vermeenen dat ten minsten in Amsterdam en Leeuwarden souden hebben kunnen declareeren. Dat sy mitsdien versoeken, dat de posten, soo als deselve in hunne Declaratie zyn gebragt, mogen worden gevalideert, en de Generaliteits Reekenkamer hier toe gequalificeert. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitt erden van advise souden zyn, dat in agting genomen zynde, dat volgens het boven geposeerde deese Commissie soo in haar aard als werksaamheeden moet gehouden worden ten eenema van andere extraordinaris Commissen onderscheiden te zyn, by haar Hoog Mog. soude behooren te worden goedgevonden en verstaan, dat, sonder te derogeeren, of te willen gederogeert hebben aan het Reglement op de binnen- en buitenlandsche Commissien van den jaare 1700, nog ook aan de constante en tot hier toe geusiteerde versoek, haar Hoog Mog. in dit singulier geval, en om voorgemelde Heeren Gedeputeerden van schaaden af te houden, souden behooren sig te zullen laaten welgevallen, gelyk hoogstdeselve doen mits deesen, dat de posten, soodanig als die door voorsz Heeren Gedeputeerden in Declaratie gebragt zyn, soo wegens hunne daggelden en vacatien, als meede wegens dag en kostgelden van den Amanuensis en Boode, (het welk van den laatste geen object van soo groot belang in het beloop deeser Declaratie maakt) en verders wegens reiskosten, souden behooren te worden gepasseert, en dat de Generaliteits Reekenkamer sal worden versogt en gequalificeert, om alle deselve te laaten valideeren. En dat Extract van haar Hoog Mogende te neemene Resolutie soude behooren gesonden te worden aan de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland. Utrecht, Vries - - land, Overyssel en van Stad en Lande aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren. Hebbende de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland sig met het voorsz Rapport geconformeert.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 4 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Rentmeester der Geestelyke Goederen W. H. van Panhuys, als Commissaris tot het reguleeren der Grensscheiding in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 2 daar te vooren, houdende een Relaas van de in Eedneeming der Regenten en Gemeentenaaren van Zepperen, Grootloon en Houtpertingen, zynde de twee eerste Banken van St. Servaas, en de laatste een der drie Dorpen van Redemtie, en zynde de Copien van de Processen-Verbaal daar nevens gevoegt; en houdende verder dat by sijn retour te Maastricht onder anderen Brieven had gevonden: Een van den Raad en Rentmeester Generaal der Domeinen van sijne Keiserlyke Majesteit over de Provincie van Limburg de Fromenteau, aan wien hy eenigen tyd te vooren ter hand gesteld hadde een Lyst en Specificatie der agterstallen en defaillanten van de Geestelyke en Dominiale Regten van de gecedeerde Districten in den Lande van Daalhem over den jaare 1785 en voorige jaaren, en aan wien, by deselve geleegentheid overgegeeven hadde eene Specificatie van het import der door hem en den Ontfanger van Schuylenburg betaalde Tractementen aan de Predikanten en Voorleesers van Olne, Blegny, Daalhem en Bombay, seedert den 1 January tot den laatsten Juny 1786 betaald, met versoek dat die Penningen ter somme van f 1230 Holl. als door hem Rentmeester geavanceert en ter decharge van sijne Keiserlyke Majesteit betaald, teffens aan sijn Comptoir mogte worden gerestitueert. Dat hy het genoegen hadde haar Hoog Mog. te in'ormeeren, dat volgens de Missive van den selven Rentmeester Generaal de Fromenteau, gemelde Rentmeester reeds door het Gouvernement was geauthoriseert om aan hem Rentmeester van Panhuys te rembourseeren de ses maanden Tractement aan de Predikanten en Voorleesers van Daal. hem, Bleghy, Olne en Bombay voorgestrekt, en bedraagende de somme van f1230 Hol. of f 1968 Brabands Maastrichter Cours, vertrouwende hy Rentmeester, dat haar Hoog Mog. souden approbeeren dat die somme door hem in het geheel owierde ontfangen, en daar uit betaald de resteerende tien dagen Tractement aan den Predikant van Daalhem, en Voorleesers van Daalhem en Bombay afgehouden, van den 21 tot den laatsten Juny 1786, en dat het restant door hem in Reekening geheel in Ontfang wierde gebragt, terwyl hy sig insgelyks was vlyende, dat haar Hoog Mog. niet souden disapprobeeren, dat de voorsz geavanceerde Tractementen door hem op dien voet waren gerecameert, en met succes gerepeteert geworden; blykende verders uit de meergemelde Missive en uit de Aanschryving aan de Predikanten en Voorleesers der gecedeerde Districten, tot overbrenging van der selver Commissien gedaan, met alle bedenkingen omtrent de Interpretatie van den 21 Art. van het Tractaatkwamen te cesleeren, en sijne Keiserlyke Majesteit sig direct soude chargeeren met de betaaling der Predikanten en Vooleesers voornoemt, soo als van den beginne van de zyde van haar Hoog Mog. met grond was gesustineert geworden, en supponeerende hy Rentmeester ten opsigte van de agterstallge Renten en Defailanten over 1785, en voorige jaaren, bedraagende volgens Specificatie de somme van f 1367- 8 3 ligt, en tot welk remboursement den selven Rentmeester der Domeinen insgelyks, in gevolge den 3 Art. der separate Conventie geauthoriseert was onder de Clausule in de voorschreeve Missive ter needer gesteld; dat wel eenige bedenking soude kunnen vallen, omtrent die Posten dewelke seedert twintig, dertig a veertig jaaren onberaald waren ge bleeven, en dus als verlooren en niet meer percepibel souden gereekent worden, en dus mogelyk ook niet souden worden gevalideert, in welk geval hy durfde hoopen dat de Raad van Staate der vereenigde Nederlanden, hem souden gelieven te permitteeren, om provisioneel die Posten van den Landen van Daalhem, dewelke door den Rentmeester der Domeinen van sijne Keiserlyke Majesteir, insgelyks als onvindbaar soude geoordeeld, en om die reeden niet mogten gebonificeert worden by sijne Reekening aan den Lande by herhaaling in Uitgaaf te mogen brengen. Wyders vertrouwende, dat voornoemde Raad van Staate aan hem wel souden gelieven te permitteeren om de kosten van de Copien in de voorsz Missive vermeld, by Reekening in Uitgave te mogen brengen. Dat by eene tweede Missive in dato den 19 Augusty laatstleeden by hem ontfangen van den Rentmeester Generaal der Subsidien van sijne Majesteit over de Provincie van Limburg, aan hem insgelyks was versogt geworden eene Lyste der Persoonen en Beampten van den Lande van Daaltem en andere; soo als meede een Lyst der agterstallige Beeden over den jaare 1785, hebbende hy tevens van den Rentmeester Generaal der Domeinen van hoogstgedagte sijne Keiserlyke Majesteit ontfangen eene Specificatie der agterstallige Domainen, in de door sijne Keiserlyke Majesteits gecedeerde Districten, en dewelke insgelyks in gevolge de separate Conventie aan den selven Rentmeester moesten worden gerembourseert, bed agende in het geheel de somme van 40- 13. 6. Versoekende hy Rentmeester van Fannuys dienvolgens, dat haar Hoog Mogende hem insgelyks gelieven te authoriseeren om de voor chreeve agterstahen by overneeminge van de Doeumenten tot die Domeinen betrekkelyk, en by Liquidatie der agterstallen van sin Comptoir, aan den selven Rentmeester te valideeren. En geevende verder aan haar Hoog Mog. kennisse, dat eenigen tyd te vouren, communicatie gegeven hebbende aan den Oostenrykschen Commissaris de Brou van het ontfangen van de Acte van Ratficatie van de Conventie, op den 5 July 1786 te Aaken geslooten, en in gevolge van dien versogt hebbende om dag en plaatse te bepaalen tot het uitwisselen der weederzydsche Ratificatien, en om vervolgens de aspaaling van de Heyde conform de Conventie, ter plaatse selve te doen, en teffens de overdragte van het Terrein van St. Gerlag te effectueeren, hy daar op tot antwoord ontfangen hadde, dat in dien tyd beesig zynde met den Generaal du Mouin omtrent de Limiten in Vlaanderen, hy Commissaris tot het een of ander nog geen praeciesen tyd konde bepaalen. Zynde vervolgens ten opsigte van het bepaalen der Limiten door den gemelden Collonel Ingenieur de Brou geproponeerde om de beide Territoiren overal te separeeren met het opwerpen van een Landgraaf ter breedte van ses of agt voeten, en om op alle pointen of hoeken te plaatsen een Limietpaal van blauwe Namuersche Steen van circa ses voeten langte, met de beide Wapens van de respective Souverainen: vertrouwende hy Rentmeester, dat haar Hoog Mogende wel souden gelieven te approbeeren, dat voor soo verre sulks noodig geoordeeld, en daar op van de Oostenryksche zyde geinsisteert wierd, (soo als hem zulks weesendlyk dienstig voorkwam) hy daar inne namens haar Hoog Mogende soude bewilligen, en geevende op alle het selve zyne Consideratien. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te approbeeren het verrigte van voornoemde Rentmeester van Panhuys, en dat voorts nog in het bysonder aan den selven sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende allesints te vreeden zynde over de door hem gedaane reclame der geavanceerde Tractementen aan de Predikanten en Voorleesers van Olne, Blegny, Daalhem en Bombay, seedert den eersten January tot den laasten Juny deeses jaars, en met genoegen gesien hebbende het succes van dien, soo wel als het cesseeren van alle bedenkingen omtrent de betalinge van voornoemde Predikanten en Voorlesers voor het toekoomende, hem authoriseeren om de somma van f 1230 o o Hollandsch van den Rentmeester Generaal der Domeinen van sijne Keiserlyke Majesteit over de Provincie van Limbura geheel te ontfangen, en daar uit te betaalen de tien dagen (namentlyk van den 21 tot den laaster Juny) welke aan den Predikant van Dalhem en de beide Voorlesers van Dalhem en Bombay waren afgehouden, en het restant in Reekening geheel in Ontfang te brengen; dat insgelyks haar Hoog Mogende hem authoriseeren, om de agterstallen en defaillanten van de Geestelyke en Domintaa - le Renten van de gecedeerde Distrieten in den Lande van Dalhem over den jaare 1785 en voorige van gemelde Rentmeester Generaal der Domeinen van sijne Keiserlyke Majesteit te ontfangen, en om voor soo verre daar onder mogten zyn eenige Posten, de welke als verlooren en niet meer perceptibel, door voornoemde Rentmeester niet souden worden gebonifieert, by sijne Reekeninge aan d n Lande deselve provisioneel by ernaal in Uitgave te mogen brengen. Dat voorts haar Hoog Mogende sig laaten welgevallen zyne reeds gemaakte en verder geproponeerde schikkingen, omtrent het laten formeeven van Copie van net Hof Register der Geestelyke Goederen en Domeinen in de gecedeerde Districten van Daalhem, mitsgaders van het leggen der Geestelyke Renten voor soo veel die van Cadier betrest, en het uitreiken van het Origineele aan voornoemde Rentmeester der Domeinen van sijne Majesteit; en hem permitteeren om de kosten van voorsz Copien by Reekennge in Uitgave te brengen. Dat wyders haar Hoog Mogende hem Rentueester authoriseeren, om by overneeming van de Documenten betrekkelyk tot de Domeinen in de door sijne Keiserlyke Majesteit gecedeerde Districten, en by liquidatie der agterstallen van sijn Comptoir aan den Rentmeester Generaal der Domenen van sijne Keiserlyke Majesteit te valideeren en te rembourseeren de agterstallen op deselve Domeinen in de aan haar Hoog Mogende gecedeerde Districten verschuldigt. Dat eindelyk haar Hoog Mogende hem Rentmeester qualificeeren, om met opsigt tot het aspaalen en separeeren der Limiten van de weederzydsche Territoiren door het opwerpen van een Landgraaf en het plaatsen op de pointen of hoeken van een steene Limietpaal met de beide Wapens van de respective Souverainen op gemeene kosten, na overleg met de Oostenryksche Commissarissen, en voor soo verre zulks met het minste nadeel van gecultiveerde Districten, geschieden kan, het noodige werkstellig te maken, en om uit naam van haar Hoog Mogende den Luitenant Voogd 's Lands van Valkenburg aan te seggen om de noodige Orders aan de respective Gemeentens te geeven, tot het transporteeren door de Ingezeetenen by Corwyen, van de steene Limietpaalen van Maastricht, naar derselver respective destinatie, met bygevoegde permissie om aan desel e Ingeseetenen weegens ieder vragt om deselve in de kosten van verteering te gemoed te komen, toe te leggen een somma van drie guldens Holandsch. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland, hebben verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie, en her nieuwende om reedenen in de voorsz Missive vermeld, desselfs voorig versoek om een extraordinaire byslag of gratificatie. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel het gemelde point betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 26 der voorleeden maand, geëxamineert en overlegt het getal der Leeden, welke uit de respective Collegien ter Admiraliteit binnen deese Landen, met uitsondering alleen van dat van Amsterdam, zullen worden gecommitteert, en op wat wyse die zullen worden benoemt, ten einde als een generaal Collegie van Admiraliteit te cognosceeren, dsponeeren en decileeren op en in de versoeken of Proceduures welke ter saake van de non-executie van haar Hoog Mog. ordres, tot het senden van tien Scheepen na Brest, tegen eenige Officieren daar by geconcerneert, zullen mogen werden gedaan of ondernomen. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advise souden zyn, dat het voorsz generaale Collegie soude behooren te bestaan uit twaalf Leeden, te weeten, drie uit dat in Westvriesland en het Noorder Quartier, en drie uit dat in Vriesland, en dat by elk van die Collegien drie Heeren souden behooren te worden genomineert, en aan haar Hoog Mog. voorgesteld, om vervolgens by haar Hoog Mog. daar toe gecommitteert te worden en der selver Commissie alhier in den Haag uit te voeren. En dat Extract van deese haar Hoog Mog. Pesolutie gesonden behoorde te worden aan voorgemelde vier Collegien, om te strekken tot der selver narigtinge, en haar daar na te reguleeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien, uitgesondert Holland en Westvriesland, het voorschreeve gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. De Heeren Gedeputeerden van de Prcvincie van Holland en Westvriesland, hebben sig met het voorsz Rapport geconformeert, en versogt dat de Heeren Ged puteerden der andere Provincien, sig ter spoedigsten daar op souden gelieven te verklaaren.
OP de Requeste van Johanna Brunel, Dogter van Johannes Lodewyk Brunel, in leeven Koopman in Zyde; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
OP de Requeste van de Weduwe van den Lieutenant in dienst van deesen Staat, Springvliet; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, nits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
OP de Requeste van Arend Pieter Jan Drabbe, Capitein van een Compagnie in het Regiment van den Lieutenant Generaal Onderwater, sig met 'er woon van Leyden na Wageningen, om aldaar Guarnisoen te houden, zullende begeeven. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om desselfs Meubilen, gespeficeert in eene Lyste neevens het voorsz Pasport te exhibeeren, van Leyden na Wageningen te mogen doen transporteeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands geregtigheid.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Johan Graulich, geboortig van Maastricht, oud omtrent ses en sestig jaaren, thans sig alhier bevindende; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. , considereerende desselfs hooge ouderdom, en ruim dertigjaarigen getrouwen dienst in qualiteit als Officier, soo onder Hesling, Comminga als de Marine, en nog als Lieutenant, hem Suppliant gelieven op Pensioen te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rap. port te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 9 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 19 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat den Capitein Spengler op den 4 April laatstleeden sijn Audientie van afscheid by den Dey gehad hebbende, directelyk na Boord gevaaren en onder zeyl gegaan was na Tunis en Tripoli, met een gunstige Wind die eenige dagen geduurt had. Dat hy eenige spendatien gedaan hadde voor de 's Lands Scheepen, beloopende agt en neegentig Algerynsche Sequinen: zynde daar van nevens de Missive gevoegt eene Lyst door voornoemde Capitein Spengler onderteekent. Dat hy om sijn rembours te erlangen, de vryheid genomen hadde op den Consul Kerf byl te trekken een Wissel, groot twee honderd twintig Piasters de la Rosa, twee en dertig Gracis; maakende tegens twee en dertig Mezone per Piaster de la Rosa, de gemelde somme van agt en neegentig Sequinen; versoekende, dat haar Hoog Mog. de gemelde Consul Kerf byl gelieven te authoriseeren, om de voornoemde Traite te honoreeren. Dat den Dey op den 9 daar aan volgende, uit hume Ampten genomen hadde de twee groote Koks, en twee nieuwe in hunne plaatsen geset, en dat hy Consul, by die occasie nevens andere Consuls Praesenten had moeten doen aan die Heeren, zynde Gunstelingen van den Dey, en gebruikt gemaakt had van den Ring onder hem berustende, welke hy getrocqueert had tegens twee fraaye goude Repetitie-Horologen, en dat boven dien, had moeten koopen, Laaken, Linnen en Damasten, welkers kosten hy gebragt had op de Reekening der extraordinaris spendatien; verhoopende dat sijn gedrag ten deesen, de approbatie van haar Hoog Mog. soude wegdraagen. Dat op den 10 Juny laatstleeden aldaar gearriveert was een Kruisser met een Russisch Schip, het geen hy genomen had in de Golf van Valentie, op welk sig bevonden agtien Christenen, die tot Slaaven gemaakt waren, te weeten, ses Hollanders, vier Duitschers en agt Muscoviters. Dat den Schipper een Vries van geboorte zynde, hem Consul om adsistentie had versogt, om den selve, soo mogelyk, uit de Slaverny te helpen met de overige Holanders, dan waar op hy aan den selve geantwoord had, dat hy hem by mogelykheid niet konde helpen, als zynde onder een vreemde Vlag genoomen sonder Pasport of permissie van haar Hoog Mogende, maar dat hy zulks doen soude ten respecte van de Keiserinne van Rusland, onder wiens Vlag genomen was geworden, en hem de behulpsaame hand te leenen: hebbende vervolgens den voornoemde Schipper en drie Matroosen, den Stuurman 'er onder begreepen, in sijn Huis genoomen; verhoopende dat het gedrag van hem Consul ter deeser saake gehouden, al meede de approbatie van haar Hoog Mog. soude weg draagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel de gemelde pointen aangaat, en Bylaage, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecom. municeert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel de gemelde pointen betreft, en Bylaage, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 19 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen dat den Aga of Generaal van de Ruytery, aan hem versogt had om voor den selve uit Holland te laaten komen 45000 geverniste Plavysteenen, voor een Huis dat hy wilde doen bouwen: zullende soo dra te Algiers souden zyn aangekomen, het beloop aan voornoemde Consul doen betaalen. Dat hy zulks niet van de hand had kunnen wysen, dan, dat aan den selve gerepresenteert had, 'er wel eenige tyd soude verloopen eer die aldaar konden zyn; waar op gemelde Aga geantwoord had, niet gepresseert te zyn. Dat hy egter om hem tot Vriend te houden, waar by de Natie geinteresseert was, had moeten beloven, desselfs Commissie te zullen uitvoeren. Dat hy Consul vervolgens geschreeven hadde aan sijn Neef te Amsterdam, torhet doen van dien inkoop, dan waar toe het noodige Geld niet hadde; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. de goedheid gelieven te hebben die som aan hem te avanceeren, welke geloofde circa f 40oo o- o soude komen te beloopen. WAAR op gedelibereert zynde, hefben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive, insgelyks voor soo veel het gemelde point betrest, gesteld sal worden in han. den van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
fyt Heeren de Droste van Zallmé. en andere hunner Edele Mogende Gecommitteerden tot de saaken van Finantie, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 17 deeser, hebbende geexamineert het Rapport van de Heeren hun Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, den 24 Augusty 1786 ter Vergaderinge van hun Hoog Mog. uitgebragt, over het getal der Leeden, welke uit de respective Collegien ter Admiraliteit binnen deese Landen, met uitsondering alleen van dat van Amsterdam, souden worden gecommitteert, en hoe die souden worden benoemt, ten einde als een generaal Collegie van Admiralteit te cognosceeren, disponeeren en decideeren, op en in de versoeken of Procedures, welke ter saake van de non-executie van hun Hoog Mog. ordres tot het senden van tien Scheepen na Brest, tegen eenige Officieren daar by geconcerneert, zullen mogen worden gedaan of ondernomen, en waar by deselve van advise zyn, dat het selve generaale Collegie sou behooren te bestaan uit twaalf Leeden, drie uit het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, drie uit dat van Zeeland, drie uit dat van Westvriesland en het Noorder Quartier, en drie uit dat van Vriesland, en dat by elk van die Collegien drie Heeren souden behooren te worden genomineert, en aan hun Hoog Mog. voorgesteld, om vervolgens by hun Hoog Mogende daar toe gecommitteert te worden, en der selver Commissien in 's Hage uit te voeren. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat van advise souden weesen dat de Heeren Gecommitteerden van wegens deese Provincie ter Generaliteit souden behooren te worden aangeschreeven, en geauthoriseert, om ter Vergaderinge van hun Hoog Mogende sig namens deese Provincie met het voorsz Rapport te conformeeren. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met het voorsz Rapport geconformeert. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent , Derk Dumbar.
Extract uit het Register der Resolutien van de Edele Mog Heeren Staaten van Stad en Lande.
Donderdag den 19 October 1786.
GEdelibereert zynde op het Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Finances, betrekkelyk het benoemen van Gecommitteerden, om te cognosceeren &e. ter saake van de Officieren geconcerneert in de non-executie van de Expeditie na Brest; luidende als volgt.
Rapport der Heeren Gecommitteerdentot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Financec.
Edele Mogende Heeren, 7Er vodoening van U EaMog Resolu e van den 11 Augsty jongst, hebbende ondersogt het Fapport op den 24 Augusty ongst ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. uitgebragt, soo over het getal der Leeden uit de vier Collegien ter Admiraliteit te benoemen, en op wat wyse die zullen worden gecor mitteert, ten einde als een generaal Collegie van Admiraliteit te cognosceeren, disponeeren en decideeren op en in de versoeken of Procedures, welke ter saake van de non-executie van haar Hoog Mog. orders tot het senden van tien Scheepen na Brest, tegen eenige Officieren daar by geconcerneert, zullen mogen worden gedaan en ondernomen, proponeerende dat het voornoemde generaal Collegie soude behooren te bestaan uit twaalf Leeden, te weeten drie uit het Collegie op de Maas, drie uit dat van Zeeland, drie uit dat van het Noorder Quartier, en drie uit het Collegie in Vriesland, door gemelde Collegien ieder in den haaren te nomineeren, om aan haar Hoog Mog. te worden voorgesteld, en vervolgens door deselve daar toe gecommitteert te worden, ten einde der selver Commissie in den Haag uit te voeren. Souden van advise zyn, dat U Edele Mog. sig met gemelte Rapport dienden te conformeeren. Hebben de Heeren Staaten van Stad en Lande sig met het uitgebragte Rapport geconformeert. Onder stond, Coll. Conc. Geteekent, E. Lewe. Secretaris.
En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utaiecht gedeclareert, door de Heeren Staaten hunne Principaalen geauthoriseert te zyn, om dien aangaande met de audere Bondgenooten te concurreeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het voorsz Rapport van den 24 Augusty deeses jaars, ter conclusie sal worden gebragt. En is deese conclusie gesormeert door de Heer Tjassens, als hebbende de Provincie van Stad en Lande in de voorleeden week gepraesideert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland hebben geinheereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, over het voornoemde subject den 23 Mey alhier ter Vergaderinge ingebragt, en de voorsz conclusie gecontradiceert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland hebben geinhareert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, den 24 July alhier ingebragt.
BY resumtie gedelibereert zynde op het gerapporteerde van den 24 Augusty laatstleeden, door de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gede. puteerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 26 July daar te vooren, geexamineert en overlegd, het getal der Leeden, welke uit de respective Collegien ter Admiraliteit binnen deese Landen, met uitsondering alleen van dat van Amsterdam, zullen worden gecommitteert, en op wat wyse die zullen worden benoemt, ten einde als een generaal Collegie van Admiraliteit te cognoscee. ren, disponeeren en decideeren, op en in de versoeken of Procedures, welke ter saake van de non-executie van haar Hoog Mog. ordres, tot het senden van tien Scheepen na Brest, tegen eenige Officieren daar by geconcerneert, zullen mogen worden gedaan of ondernomen. IS goedgevonden en verstaan, dat ht voorsz generaal Collegie sal bestaan uit twaalf Leeden, te weeten drie uit het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, drie uit dat van Zeeland, drie uit dat in Westvriesland en het Noorder Quartier, en drie uit dat in Vriesland; en dat by elk van die Collegien drie Heeren zullen moeten worden genomineert, en aan haar Hoog Mog. voorgesteld, om vervolgens by haar Hoog Mog. daar toe gecommitteert te worden, en der selver Commissie alhier in den Haag uit te voeren. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan voorgemelde vier Collegien ter Admiraliteit, om te strekken tot der selver narigtinge, en haar daar na te reguleeren.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve sig conformeeren met het Rapport den 13 deeser loopende maand alhier ter Vergaderinge uitgebragt op een Missive van Bailliuw, Burgemeester en Scheepenen der Stad Hulst, en het daar by gavoegde Request van Adriaan Verberkmoes, geoctroyeerde Pelder en Boekweyte-Maalder, breeder vermeld onder de Notulen van den gemelde 13 deeser; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overgssel.
Deventer den 19 October 1786.
Ynde ter Vergadeinge geleesen een Extract uit het Register der Resolutien van hun Hoog Mog. van den 13 October 1786, houdende een Rapport van de Heeren hun Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, op eene Missive van Bailliuw, Burgemeesteren en Scheepenen der Stad Hulst, en het daar by gevoegde Request van Adriaan Verberknoes, geoctroyeerde Pelder en Boekweyte-Maalder binnen voornoemde Stad. Van advise souden zyn, dat om soo veel doenlyk is weg te neemen de gegronde klagten van de geoctroveerde Pelder en Boekweyte- Maalder binnen de Stad Hulst, by provisie en tot nadere ordre van hun Hoog Mog. souden dienen te worden vastgesteld, dat van elke Zak gemaalen Boekweyte Meel en Gort, die van buiten binnen de Stad Hulst sal worden ingebragt, sal moeten worden vertoont een Certificaat, inhoudende, dat het selve Meel en Gort komt uit een der beslootene Steeden onder het Gebied van haar Hoog Mogende ressorteerende, en dat daarenboven van elke Zak gemaalen Boekweyte Meel en Gort in voegen voorschreeve van buiten ingebragt wordende, ten behoeve van de Stads Casse sal moeten worden betaald vier schellingen, en de Magistraat der Stad Hulst geauthoriseert, om de voorsz belasting van vier schellingen by provisie en tot nadere ordre van haar Hoog Mog. tot een prouve ten voordeele van haare Stad te introduceeren, in verwagting nogtans, dat sy de voorsz belasting sal heffen, enkeld en alleen ten voordeele van Stads Finantie, en sonder die met eenige onkosten hoe genaamt, te beswaaren, met last, om sorge te draagen, dat de geoctroyeerde Pelder, haar Hoog Mog. Resolutie niet sal misbruiken, maar sijn Meel moeten soo goed maaken, en voor soo een sortabelen prys debiteeren, als het of uit de Provincien, of van buiten aldaar konde gebragt worden, en om daar over soo wel als over het reguleeren van de prys voor hem en de verdere Meelverdoopers ten besten van het Guarnisoen en van de Burgerye goede agt te geeven; of dat andersints op de minste klagten haar Hoog Mog. Resolutie weederom sal worden ingetrokken. Waar op zynde gedelibereert, is goedgevonden de Heeren Gecommitteerden ter Generaliteit mits deesen te authoriseeren, om sig ter Vergadering van hun Hoog Mog. namens deese Provincie met het voorsz Rapport te conformeeren. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, Derk Dumbar.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het voorsz Rapport ter conclusie sal worden gebragt.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Maria Houblon, Weduwe Jan Roelofse Schooneveld, en Hendrik Bylandt, in qualiteit als Executeur van den Testamente van wylen Leonard Bylandt, en welke eerste Suppliante en voornoemde Leonard Bylandt te saamen by den Testamente van wylen Jeanne Marie Thirion, den 15 February 1746 voor den Notaris Zeger Nicolaas van Zaanen en Getuigen alhier in den Hage gepasseert, zynde eenige geinstitueerde Erfgenaamen van voornoemde Jeanne Marie Thirion, op den 23 November 1769 alhier in den Hage overleeden; houdende, dat deselve Jeanne Marie Thirion geduurende haar leeven uit de Post van de Defroyementen, weegens de harde en drukkende vervolging van die van de Gereformeerde Religie in Vrankryk, van de Generaliteit genooten hadde een jaarlyks Pensioen van een honderd guldens. Dat het selve dan ook tot op de verschyndag van Mey 1769 was betaald, en dat dus op het selve Pensioen een half jaar ten agter en onbetaald gebleeven was, als meede het jaar waar in voornoemde Jeanne Marie Thirion was gestorven, wanneer haar Hoog Mogende zulks goedgunstiglyk hadden gelieven te accordeeren. Dat den Ontfanger Generaal der Vereenigde Nederlanden, in gevolge Resolutie van den Raad van Staate, by de publique Couranten had geadverteert, onder anderen, dat by aldien deselve Jeanne Marie Thrion sig nog in leeven mogt bevinden, of by ontstentenis van dien haare Ersgenaamen eenig regt tot het ontfangen van het selve Pensioen vermeenden te hebben, deselve sig voor het uiteinde van dit jaar ten Comptoire Generaal van de Unie moesten aangeeven, het welk de Supplianten dan ook gedaan hadden, Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. aan hun in gemelde qualitet goedgunstiglyk gelieven te accordeeren, soo het half jaar, het welk op het voorsz Pensioen verscheenen en onbetaald was, ter somme van vyftig guldens, als het jaar waar in deselve Jeanne Marie Thirion was overleeden, ter somme van een honderd guldens, en dat haar Hoog Mog den Ortfanger Generaal van de Unie gelieven te authoriseeren, om de voorsz resoective sommen van vyftig en honderd guldens aan de Supplianten op der selver Quitantie te vol doen, en daar van te verleenen hoogst der selver Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andene haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, oxamineeren, en van alles alhier ter Vergadeninge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 16 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 15 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke in het Ryk van Marocco, geschreeven te Gibraltar den 21 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdence advertentie, en sendende daar nevens een Antwoord uit het gemelde Ryk van Marocco ontfangen van den Heer Secretaris E. Chiappe, op de Missive die hy aan den selven den 8 Augusty daar te vooren, geaddresseert hadde, om hem de saak van Sta. Cruz, soo wel als die der Slaaven, ten vierdemaale te herinneren; verhoopende hy Vce-Consul dat de Missives die hy den 1 September laatstleeden aan den Keiser en aan den Eriendi had afgesonden, hem eindelyk eens een decisief Antwoord souden procureeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, en Bylaage, Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS ter Vergaderinge geleesen het Advis van de 's Lands Advocaaten Mrs. P. nan Swinden, F. J. Gallé en J. C. Nederburgh, (den meede 's Lands Advocaat Mr. Hendrik Justus van Oldenbarneveld, genaamt Witte Tullingh, niet in sijn geheel zynde om in deesen te kunnen adviseeren ) in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie van den 13 July deeses jaars, hebbende geëxamineert de Requeste aan haar Hoog Mog. gepresenteert uit den naam en van wegens Willem Lackrum, wonende op het Eiland Curacao; versoekende, om reedenen by de voorsz Requeste geallegeert, haar Hoog Mog. Mandament van Revisie pro Doo, van eene Dispositie of Sententie van den Raade des Eilands Curacao voornoemt, in dato 26 Mey 1785, disponeerende tegens Pieter Theodorus van Teilingen, Fiscaal des gemelden Eilands Curacao, als zynde den Successeur in officio van Mr. Herman Brouwer, met de Clausule van Inhibitie, als meede, voor soo veel des noods, met de Clausule van Felief tegens de indebité verheffing en prosecutie van des Suppliants voorsz Revisie, en voorts in communi forma. As meede de Bylaagen nevens de voorsz Requeste gevoegt. Mitsgaders de Practiyns van den Sup. pliant en van den voornoen de P. T. van Teilingen, omtrent hun helang respectivelyk hebbende gehoord. En nog geëxamineert hebbende eenige nadere Bescheiden en Memorien, respectivelyk door de voornoemde Practisyns aan voornoemde 's Lands Advocaaten ter hand gesteld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat, alvoorens hier op finaal te disponeeren, Copie van des Suppliants voorsz Requeste gesonden sal worden aan Directeur en Raaden des voornoemde Eilands Curacao, om de schristelyke Consideratien van den Fiscaal Pieter Theodorus van Teilingen, daar op in te neemen, en deselve met en benevens het afsonderlyk Berigt en Consideratien van hun Directeur en Raaden ten spoedigsten aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen, om, alle het selve ingekomen zynde, by haar Hoog Mog. nader te worden gedisponeert, als bevonden sal worden te behooren; houdende haar Hoog Mogende inmiddels alles in state en surcheance. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan Directeur en Raaden des Eilands Curacao, mitsgaders gelyk Extract aan den Suppliant pro Deo gegeeven.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 4 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den 20 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantzig den 31 der voorleeden maand, geaddrefseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de Raaden en Generaalmeesters van de Munten deeser Landen, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 3 November 1760, wat quantiteit silvere Specien, volgens opgave van de respective Muntmeesters deeser Landen, in de maanden Augusty, September en October deeses jaars was geslagen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Memorie ter Griffie van haar Hoog Mog. sal worden geseponeert, om te zyner tyd te dienen zulks en daar het behoord.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 9 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van den geweesen Auditeur Militair en Secretaris van Lillo en Lief kenshoek, Mr. Hendrik Kluit, als door de meesten der geweesen Amptenaaren van die Forten, daar toe versogt: zynde van deselve eene Lyste nevens de voorsz Requeste gevoegt, houdende, dat met de ontruiming der genoemde Forten aan sijne Keiserlyke Majesteit, alle de voorgemelde Amptenaaren hunne Bedieningen hadden moeten quitteeren, en sig met 'er woon na elders heen begeeven. Dat de meesten van hun, behalven een enkelde, die van 's Lands weege eene vrye Wooning had, aldaar van eigen Wooningen voorsien waren, welke wegens de situatie dier Plaatsen, en het verval het welk daar uit was voortgevloeit, en aldaar allesints gesien wierd, onverkoopbaar waren, anders dan voor eenen Afbraak, op weinige Huisen na, die aldaar verre onder de gewoone waarde verkogt waren. Dat die eigen onverkoopbaare Huisen en Erven, den grootsten rykdom hadden uitgemaakt van veele der gemelde Amptenaaren. Dat geduurende de onlusten met het Gouvernement van Brussel, en dus meer dan twee jaaren voor de ontruiming der Forten, sy even soo seer als alle de Ingezeetenen aldaar, in eene geduurige ongerustheid en onseekerheid geleefd hadden, waar door de gewoone loop der Neeringen die op veeler bestaan al meede hunnen invloed hadden, stil had gestaan, en dat sy met het dikwils vlugten en weederkeeren van hunne Goederen en het eindelyk verlaaten van de Plaats hunner wooning, importante schaaden en verlies hadden geleeden, soo dat sy konden gehouden worden reeds meer dan te veel gesouffreert te hebben, al ware het, dat met het oindigen der onlusten, sy in het besit en het genot van hunne Huisen en Ampten, hadden mogen continueeren. Dat na allen deesen, het verlaaten van deselven hen gemaakt hadde, tot seer aanmerkelyke Slagtoffers van den ongelukkigen twist met het Huis van Oostenryk; versoekende den Suppliant om bovengemelde relatie derhalven, dat het haar Hoog Mog. behagen moge. soodanige voorsieninge te doen dat aan de Supplianten volgen mogen en betaald worden hun leeven lang geduurende, of soo lang, tot dat sy weederom zullen zyn geëmployeert, de jaarlyksche Traetementen en Huishuuren, die s gewoon waren van den Lande in hunne functien te trekken; en dat, tot hunne verligting in het singulier geval, waar in sy sig bevinden, en waar van het niet noodig soude zyn voor het doorsigtig oog van haar Hoog Mog. , een uitvoerger tafereel te schetsen, aan hun moge worden toeg staan eene convenabele vergoeding en dedommagement voor het verlies en gemis van henne Emolumenten; waar van sy bereid waren, des noods, ter requisitie van haar Hoog Mog. , een juister of accurater opgave te doen, dan op de Lyste nevens de voorsz Requeste gevoegt, is gemeld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van S aate, by haar E. selfs te nomineeren, te vistteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Directeur en Raaden van Curacao, houdende, dat sy Supplianten genoodsaakt waren geworden Proces voor haar Hoog Mog. te desendeeren, als Gedaagdens by Mandament van Attentaten panaal, op en jegens Pieter Francois Diedenhoven, woonende op het Eiland Curacao voornoemt, Impetrant in het voornoemde cas. Dat de saak voor den Suppliant was geweest van dien wel verwagten uitslag, dat haar Hoog Mog by hoogst der seleer Sententie van den 10 Mey 1786, verklaart hadden, de Supplianten aldaar Gedaagdens, met hun declaratoir en presentatie, ten Processe gedaan, te kunnen volstaan, en voorts de Impetranten gecondemneert in de kosten van die differenten ter tauxatie van haar Hoog Mogende. Dat de voornoemde kosten op den ) July daar aan volgende by Memorie aan Matthys Hendrik van Son Hendksz , als Procureur van den Impetrant waren overgegeeven, sonder dat sy Supplianten tot hier toe de voldoening bekomen hadden, niettegenstaande nadere gedaane advertentie en interpellatie, waaromme sy Supplianten genoodsaakt waren geworden te formeeren het Libel van kosten nevens de voorsz Requeste gevoegt; versoekende den Suppliant derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by de voornoemde Pieter Francois Diedenhoven worde geordonneert, de voorsz Deelaratie van kosten, de gemelde Requeste annex, te voldoen, of daar jegens te diminueeren binnen den tyd van veertien dagen na insinuatie deeses. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie van kosten nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesteld sal worden in handen van Parthy, om die te voldoen, of daar tegen te dienen van diminutie binnen veertien dagen na insinuatie deeses.
I3 ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Johan Coenraad Plieger, houdende, dat den Suppliant zynde Lidmaat van de ware Geresormeerde Religie. blykens de Attestatie nevens de voorsz Requeste gevoegt, door Jan Willem Hannes, als Heer der hooge Heerlykheeden Empel en Meerwyk, tot Vorster der gemelde Heerlykheeden, by behoorlyke Commissie van dato 1 September 1786, in originali nevens ce voorsz Requeste gevoegt, zynde aangesteld, daar op gaarne soude erlangen de approbatie van haar Hoog Mog.; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mogende goede geliefte zyn moge, sig de voorsz aanstelling te laaten welgevallen, deselve goedgunstiglyk te approbeeren, en daar van te verleenen Acte in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende de aanstellinge van den Suppliant tot Vorster der gemelde Heerlykheeden Empel en Meerwyk, sal worden geapprobeert, daar toe ten sijnen behoeven eene Acte van approbatie in behoorlyke forma sal worden gedepecheert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Nicolaas Evertz, Koopman op het Eiland Curacao, houdende, dat den Suppliant genoodsaakt was Proces te sustineeren voor haar Hoog Mogende, als Impetrant van Mandament van Revisie met de Clausule, voor soo veel des noods, van Re. lief, en om ten dage dienende, te mogen concludeeren tot annullatie ilico, ter eenre; op ende jeegens Mr. Petrus Theodorus van Teilingen, jeegenswoordig Fiscaal op het voorsz Eiland Curacao R. O. als aan neemende de saak, mitsgaders alsoo advoueerende de Proceduures daar in teegen sijne Praedecesseuren in officio, successivelyk gevoert, en alsoo Gedaagde in het voorsz cas ter andere zyde. Dat in die saak soo verre was geprocedeert, dat deselve soo op het Relief als op de gesustineerde annullatie ilico, behoorlyk voldongen zynde, mitsdien in staat gebragt was om te worden bepleit en gedecideert; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mogende de gemelde saak gelieven te renvoyeeren aan een Hof van Justitie, ten einde aldaar op het Relief en de annullatie ilico te worden bepleit; daar inne een Dictum van Sententie gesormeert, en aan haar Hoog Mogende te worden toegesonden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz saak sal worden gerenvoyeert aan den Hoogen Raade in Holland, met versoek, om deselve op het voorsz Relief, en de annullatie ilico, te laaten bepleiten, en vervolgens daar in een Dictum van Sententie te formeeren, en het selve aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen, om sonder eenige verandering gearresteert, uitgegeeven en geexecuteert te worden na behooren.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Marquis de Verac, Ambassadeur van sijne Majesteit den Koning van Vraokryk; versoekende dat haar Hoog Mog. het noodige Exequatur geliefden te verleenen op de Acte van hoogstgedagte sijne Mijesteit, raakende de aanstelling van le Sieur Chevalier, als Agent van de Fransche Marine te Batavia; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert. Hauts & Puissants Seigneurs,
IE Roi ayant hien voulu par le bra vet cy joint nommer le Sr. Chevalier Agent de sa Marine à Batavia;le soussigné Ambassadeur de sa Majesté a l'honneur de prier Vos Hautes Puissances de vouloir bien accorder, IExequatur necessaire, pour que le Sr. Chevalier suit reconnu en cette qualité à Batavia& puisse y exercer legalement les fonctions de la place que sa Majesté a daigné lui confier. La Haye le 11 Septembre 1786. Signé, Le Marquis de Verac.
WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Memorie en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie en Bylaag gesonden sal worden aan de Bewindhebberen van de Oostindische Compagnie ter Praesidiale Kamen Amsterdam, om der selver Berigt daar op aan haar Hoog Mog. te laten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major Commandant van Bergen op den Zoom, geschreeven aldaar den 8 deeser loopende maand, houdende, dat op dat moment ontfangen hadde een Missive van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, geaddresseert aan den Gouverneur, of by desselfs absentie aan den commandeerende Officier van Bergen op den Zoom, by welke Missive het Regiment Dragonders van den Generaal Major Grave van Byland, het Regiment van den Lieutenant Generaal van Hardenbroek, van den Collonel Prince van Saxen-Gotha, en de Compagnie Artillerie van den Capitein Lombach, alle op de Repartitie van de Provincie van Holland en Westvriesland staande, ordre gekreegen hadden, om op sigt van deselve te marcheeren. Dat door dien het Trouppes varen van de Generaliteit en der seeven vereenigde Provincien, en hy Major Commandant in Eed der Unie staande, en geen Guarnisoen hebbende als het eerste Battaillon van den Collonel Rhyngrave van Salm, benevens vier Compagnien die aldaar even te vooren binnen gekomen waren van Philippine, zynde van het Regiment van den Generaal Major van Brakel, en twee Compagnien Artillerie; het hem onmogelyk was, sonder sig meinfedig te maken aan den inhoud der Resolutie van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland te kunnen voldoen, sonder positive ordres van haar Hoog Mogende daar toe te hebben, versoekende derhalven, dat het haar Hoog Mogende behagen moge der selver ordres dien aangaande aan hem te doen geworden. Als meede een Missive van den Lieutenant Generaal van der Dussen, Gouverneur der Stad 's Hertogenbosch, geschreeven aldaar den 8 deeser, houdende, dat hy sigin sijne voorsz qualiteit van Gouverneur der selve Stad verpligt vond, aan haar Hoog Mog. te rapporteeren, dat ten selve dage by hem ontfangen was eene Ordres van de Heeren Gecommiteerde Raaden van de Staaten van Holland en Westvriesland, in het generaal inhoudende, om de Trouppes in dat Guarnisoen op haare Provincie gerepartitieert, van daar te doen uittrekken, en specialyk, om het Regiment Switzers van den Collonel Sturler, na Vianen, en de Compagnie Artillerie van den Capitein Picart na Naarden (sonder daar aan eenig het minste beletsel toe te brengen) te doen vertrekken; dan dat des daags daar aan het Legioen ligte Trouppes van den Collonel Rhyngrave van Salm, soude uitmarcheeren na Heusden, om aldaar in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 1 Augusty laatstleeden, door hem Gouverneur te worden gelicentieert, en dienvolgende in dat Guarnisoen sig alleen soude bevinden het voornoemde Regiment Switzers en drie Compagnien Artillerie, waar van die van den Capitein Bose, nog van geen Geweer was voorsien, soo dat alsdan die formidabele Vestinge en onderhoorige Forten in het geheel van geen Guarnisoen soude voorsien, en derhalven 's Lands Arsenaal, de Veldtrain en considerabele Kruyt Magazyn en andere Ammunitie Goederen van alie secuure bewaaringe niet allen ontbloot, maar ook de Vestinge op sig selss, alle defensie ontnomen soude zyn, het welk hy vermeend hadde buiten voorkennis en permissie van haar Hoog Mog. niet te hebben kunnen doen; versoekende derhalven met haar Hoog Mog. ordres ten snoedigsten te worden gehonoreert, hoedanig sig soo omtrent het gunt voorsz, als met opsigt tot voorsz Ordres van hooggemelde Heeren Gecommitteerde Raaden ten aansien van die Plaats te gedragen. Voorts een Missive van den Generaal Major Grave van Welderen, Commandeur der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 9 deeser loopende maand, zynde deselve Missive overgebragt door den Lieetenant Collonel du Buy, als Courier, om aan haar Hoog Mog. ten allerspoedigsten kennis te geeven dat dien selven morgen een Boode van de Provincie van Holland aldaar was aangekomen, meedebrengende een Missive geaddresseert aan den Gouverneur, of in absenrie aan den commandeerende Officier in de gemelde Vesting; als meede Ordres aan de Regimenten Dragonders van Hessen-Cassel, Waldek en de Compagnie Artillerie van den Capitein Althuysen, zynde deselve Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, en waar uit haar Hoog Mogende souden konnen begrypen de groote verleegenheid het geen daar door by de voorsz Corpsen, en ook aan hem wegens de gevolgen daar van veroorsaakt wierd. Dat hy aan de voorsz commandeerende Officieren gesegd hadde, dat hy deselve van daar niet konde of soude laaten uitmarcheeren als op de Patenten van haar Hoog Mog. of van sijn Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, in gevolge haar Hoog Mogende Resolutie in dato 8 Maart 1766, en in gevolge de Commissie waar meede hy door hoogstdeselve als Commandeur der gemelde Vesting was vereert geworden, sig vleyende, dat haar Hoog Mog. sijne gehoudene conduite souden goedkeuren en approbeeren; mitsgaders hoogst der selver beveelen ten allerspoedigsten aan hem te laaten toekomen. Wyders een Missive van den Collonel van Pattkull van Posendorff, geschreeven te Zalt-Bommel den 9 deeser loopende maand, houdende, dat sig verpligt vond haar Hoog Mog. onder het oog te moeten brengen, dat hy op den 26 Augustylaatstleeden, eene Resolutie van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in dato den 25 Augusty 1786 ontfangen hadde, Copielyk sub No. 1. nevens de voorsz Missive gevoegt, als meede eene tweede Resolutie van hooggemelde Heeren Staaten gegeeven in den Hage den 5 deeser loopende maand, meede sub No. 2. nevens de voorsz Missive gevoegt; en teffens ook eene Resolutie van de Heeren Staaten van de Prodincie van Stad en Lande, in dato Groningen den 3 September 1786, waar by aan de Commandanten der Trouppes ter Repartitie van deselve Provincie staande, hadden aangeschreeven en gelast, sig met geene Burgerlyke geschillen te meleeren, of sig daar toe te laaten gebruiken. En sendende hy Collonel meede daar nevens een Copie van den Eed by het intrekken in het Guarnisoen van Zalt-Bommel, door het geheele Regiment gedaan; alle welke Ordres hem Collonel in de uitterste verleegenheid bragten; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. hem met de noodige Ordres gelieven te vereeren, om sig daar na te kunnen gedraagen. Nog een Missive van den Collonel P. R. de Fumal, geschreeven te Breda den 8 deeser loopende maand, daar by als commandeerende Officier van het Guarnisoen aldaar, aan haar Hoog Mog. rapporteerende, dat het Regiment Cavallerie van Hessen-Philipsthal, en het Regiment Infanterie van den Generaal Major Dundas, beneffens het Regiment van den Collonel van Pabst, Patenten hadden ontfangen van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland om uit voornoemde Stad Breda te marcheeren, de Cavallerie na het Gooyland; die van Dundas na Muyden, en die van Pabst na Naarden, dewelke ten eersten na haar destinatie souden marcheeren. Mitsgaders een Missive van P. F. Verster, Lieutenant Collonel van het Regiment Dragonders van den Lt. Generaal Prince van Hessen-Cassel; J. E. Bar. de Manteuffel, Collonel, thans commandeerende het tweede Battaillon van het tweede Fegiment Orange Nassau; P. Harel, Lt. Collonel, thans commandeerende het eerste Regiment Orange Nassau; J. Hirzel de Wolsling, Collonel Commandant van Drachstadt, Collonel, thans commandeerende het Regiment van Waldeck, geschreeven te Maastricht den 8 deeser loopende maand, alle commandeerende Officieren der Regimentenstaan - de ter Repartitie der Provincie van Holland, aldaar in Guarnisoen; sendende daar nevens aan haar Hoog Mog. een Copie van de Resolutie van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, van dato den 5 September 1786, welke by ieder Regiment in het particulier was ontfangen, waar door deselven in eene groote verleegenheid waren gesteld, alsoo sy alle den Eed hadden gepraesteert aan haar Hoog Mog. ; vermeenende het van hunne pligt te weesen haar Hoog Mog. daar van kennisse te geeven. Soo als sy ook een Missive van R. Suljard de Leefdaal, geschreeven te Maastricht den 9 deeser ioopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. rapport doende dat hy den selve morge door een Staate-Boode een secreete Resolutie ontfangen hadde van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, om sig na Woerden te begeeven en aldaar het Commando te neemen over de Trouppen die sig aldaar en in de omleggende Plaatsen gecantonneert souden bevinden, ter obedientie van welke Ordre, hy sig des daags daar aan volgende op reis na sijne destinatie soude begeeven, en aldaar nadere Ordres afwagten. En eindelyk de Requeste van den Lieutenant Collonel N. de Gumoens, thans commandeerende het Regiment Zwitzers van den Collonel Sturler, in Guarnisoen te 's Bosch, houdende, dat de Chef of commandeerende Officier van gemelde Regiment, in dienst van deesen Staat, volgens expresse Ordre van haar natuurlyken Souverain de Regeering van het Canton Bern, verpligt waren aan hoogstdeselve immediaat kennisse te geeven van alle buiten gewoone Ordres, saaken of nieuwigheeden, die ten opsigte van het Regiment mogten voorkomen, en die eenigsints konden geconsidereert worden aan te loopen tegens het Tractaat van de Unie en de Capitulatie tusschen haar Hoog Mog. en het loffelyke Canton van Bern subsisteerende, of tegen de Constitutie van den Twitzerschen dienst, waar omtrent de voornoemde commandeerende Officier alsdan meede gehouden was de noodige representatien aan haar Hoog Mogende te moeten voordraagen. Dat uit dien hoofde den Suppliant niet konde nog mogte nalaaten, sonder sig responsabel en reprehensibel te maaken aan sijne gemelde Souverain, ter kennisse van haar Hoog Mog. te brengen de drie Ordres die het voorsz Regiment ontfangen hadde van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, nevens de voorsz Requeste gevoegt. Dat den Suppliant en de presente Capiteins van gemelde Regiment, onder verbeetering, vermeenden, dat het Tractaat van Unie, en de Capitulatie direct door haar Hoog Mog. aangegaan zynde, met de Regeering van het Canton van Bern, den dienst van het voorsz Regiment derhalven ook direct dependeerde van de beveelen die hun door haar Hoog Mogende of van hoogst der selver weegen souden toekomen; op welken grond sy sig in de uitterste perplexiteit bevonden door de gemelde Ordre van een bysondere Provincie: In welke verleegenheid den Suppliant dan de vryheid nam het hier voor geëxposeerde aan haar Hoog Mogende te representeeren; versoekende haar Hoog Mogende goedvinden te mogen verneemen hoe sig in deesen te zullen gedraagen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missiven en Bylaagen, als met - de van de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Stad en Lande heeft geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie sijne Principaalen van den 3 deeser, breeder vermeld in de Missive van den Collonel van Patkul van Posendorff.
ONtfangen twee Missiven van de Heeren Staaten van de Provincie van Geldorland, geschreeven te Zutphen den 4 en 8 deeser loopende maand, sig beklagende in de eerste over de Aanschryving door de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland onlangs gedaan, aan de Trouppes ter haarer Repartitie staande, en waar van sig een groot gedeelte in Guarnisoen in de Provincie van Gelderland bevind, om sig niet te laaten employeeren tot demping der Populaire beweegingen in de Steeden Hattem en Elburg ontstaan; en by de tweede sig ten hoogsten beswaarende over eene nadere demarche van de gemelde Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, gedaan door de Ordres aan de Trouppes van hunne Repartitie binnen de gemelde Provincie van Gelderland Guarnisoen houdende, gegeeven, om sig marschvaardig te houden om op de eerste Ordre te trekken na de hun voor te schryvene Plaatsen; met verdere last aan deselve, om geene Ordres tot het veranderen van het tegenswoordig Guarnisoen te obtempereeren, ten zy deselve door welgedagte Heeren Staaten van Holland waren geapprobeert en geconfirmeert. En sendende daar nevens Copie van de Resolutie door haar genomen tot voorkomingven het verloopen der Militie; volgende de beide voorsz Missiven hier na geinsereert.
Hoog Mogende Heeren,
3ut onlanes gebvorde met betesking tot de Aanschryving welke de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, hebben konnen goedvinden op instantie van eenige Burgers en Ingezeetenen der Stad Amsterdam te doen, aan de Trouppes ter haarer Repartitie staande, en waar van sig een groot gedeelte in Guarnisoen in deese Provincie bevond, ten einde, om sig niet te laten employeeren tot demping ter populaire beweegingen in de Steeden Hattem en Elburg ontstaan, by poene van hun Edele Mog. hoogste indignatie, en van de ogenblikkelyke privatie van der selver Soldyen, is Ons van dien aart, gewigt en gevolgen voor de Souverainiteit van deese Proviucie, soo wel als van die der andere Provincien, voorgekomen, dat Wy ons in de onvermydelyke verpligting hebben gevonden, om Ons daar over by eene ernstige Missive aan hooggemelde Heeren Staaten te moeten beklagen, en op de reparatie van de daar door aan Onse Hoogheid toegebragte laesie te moeten insteeren by een circulaire Missive Ons weegens deese buitengewoone demarche van de Heeren Staaten van Hoiland en Westvriesland, aan de overige Leeden van het Bondgenoodschap te moeten addresseeren. Wy refereeren Ons ten dien opsigte tot den inhoud der voorsz Missive, waar Wy de eer hebben een Copie hier nevens aan U Hoog Mog. te doen toekomen. Dat Wy hebben vermeend daar het altyd voor eene onweederspreekelyke waarheid in deese geconfaedereerde Republicq is gehouden, dat de Trouppes van deesen Staat zyn gemeene Troupes van het geheele Bondgenoodschap, welke uit de Generaliteits Kassa worden betaald, en alleen gemakshalven ten opsigte van de werkelyke betaalinge van haare Soldy verdeeld, en op de respective Provincien gepartitieert zyn, sonder daar door haare ware origine van. Generaliteits Trouppes te hebben verlooren, en die voor hetovérige altyd uit kragt van het Territoriale Regt, zyn begreepen aan de particuliere Ordres en Beveelen van de Souverain van ieder Provincie, alwaar deselve in Guarnisoen zyn geleegen, en waar aan sy onder Eede verbonden zyn, speciaal gesubordineert te weesen. En daar U Hoog Mog. selss op gelyke gronden in voorige tyden haare sentimenten daar omtrent hebben gemanifesteert, gelyk de seer notabele Acte van den 16 January 1665, tot gerustheid van Burgemeesteren en Raad der Stad Groningen verleent, daar van tot een convincante preuve verstrekt, Ons niet te konnen dispenseeren om U Hoog Mog. insgelyks van deese vreemde handelwyse van de Heeren S aaten van Holland en Westvriesland, en de daar door gedaane inbreuk op den Band der Unie kennis te geeven met seer gedienstig versoek, dat U Hoog Mog. pondereerende het gewigt, der saak, door der selver vermogend appuy en intereessie gelieven te effectueeren, dat aan Onse ernstige en billyke vordering en versoeken, by Onse Missive aan de Heeren Staaten van Holland en Westvrisland vervat, voldaan en gedefereert moge worden. Waar meede, Hoog Mog. Heerenl Wy U Hoog Mogende beveelen in Godes heilige Prtectie. Geschreeven te Zutphen den à September 1786. Onder stond , Uwer Hoog Mog. goede Vrienden, De Staaten des Furstendoms Gelre en Graafschaps Zutphen. Lager stond, Ter Ordonnantie van deselve. Was geteekent, B. Guth. Plegher.
Edele Mogende Heeren, Bysondere goede Vrienden, Nagebuuren en Bondgenooten. WY mogen voor U Edele Mogen. de niet verbergen de seer groote surprise, waar meede Wy uit eene Missive van sijne Hoogheid, geschreeven op het Loo den 29 Augusty laatstleeden, en uit het Rapport van den Generaal Major van Heeckeren, Commandeur der Stad Zutphen, aan Onsen Burggraaf gedaan, en door sijn Edele in Onse Vergaderinge gebragt, hebben vernomen, dat het U Edele Mogende sonder daar van aan Ons eenige directie kennis te laten toekomen, goedgedagt heeft, niet alleen aan hooggemelte sijne Hoogheid aan te schryven, van geene Trouppes op U Edele Mogende Repartitie staande, tegens de Steeden Elburg of Hattem te laten marcheeren, maar om tevens aan de commandeerende Officieren van soodane Regimenten, welke binnen deese Provincie werkelyk Guarnisoen houden, op poene van U Edele Mog. hoogste indiguatie en ogenblikkelyke privatie van hunne Soldyen, te gelasten om geene Ordres, welke contrair aan de voorsz Aanschryving aan sijne Hoogheid, hun mogten worden gegeeven, by provisie, en tot U Edele Mog. nadere dispositie, op eenigerhande wyse te prreeren, of daar aan direct of indirect gehoor te geeven, en zulks alles op de voorgeevens van eenige private Burgers en Inwoonders van U Edele Mog. Provincie. Wy souden geoordeeld moeten worden, aan de volstrekte notoriteit der saak, atteinte te brengen, en voor U Edele Mog gewoone doorsigt, selss omtrent de eerste grondbeginselen der Unie, verneederende gevoelens te soveeren, soo Wy het minste wilden aanvoeren om te bewysen U Edele Mog. volleedige onbevoegtheid tot soodanig eene voorbeeldeloose demarche, waar in niets minder opgesloten sou leggen, dan dat U Edele Mog. sig souden veroorloven, om, en den Heer Capitein Generaal deeser Provincie, en de gemelde Trouppes welke binnen deselve Guarrisoen houdende, daar door boven den Eed aan den Lande gedaan, nog in Onse bysonderen Eed getreeden zyn, respective van hunne Ons gedaane Eeden te ontslaan, en tot ongehoorsaamheid aan Ons, van welke sy egter met uitsluiting van alle anderen, wie zulks ook zyn mogten, alleen dispositien en ordres binnen Ons Souverain Territoir ontfangen konnen, te verpligten, voorts, daar door met de daad Ons nooit weedersprooken gesag aan te tasten, en door in Onse Provincie een gewapend Corps te onderhouden, dat van U Ed. Mog. beveelen en niet van de Onse af hangen soude, aan Ons force en geweld te doen, sonder dat Wy thans noodig oordeelen, eenige van de verdere onvermydelyke gevolgen op te noemen. Dan daar Wy aan den eenen kant, nooit iets van dien aart konnen gedogen, sonder Ons wegens den Eed aan den Lande gedaan, en aan Ons selven, en aan de Posteriteit, verantwoordelyk te stellen; dat Wy Ons ook nooit hebben geimmisceert, wanneer U Ed. Mog. nu nog soo onlangs, ook in aansienelyke Steeden van U Edele Mog. Provincie van 's Lands Militie, waar op Wy egter als Trouppes van de Unie, en niet van de bysondere Provincien zynde, met U Ed. Mogende, een even gelyk regt hebben, tot uitvoering of dekking van U Ed. Mog. Souveraine beveelen, employ gemaakt hebben, en dat Wy aan de andere zyde ook zullen weeten daar te stellen de toereikende middelen dewelve Wy na ryn beraad, om de Steeden Hattem en Elburg, waar geene quastie is tusschen Regenten en Burgers, maar die sig aan Onse wettige Souverainiteit, met de daad onttrekken, tot reeden en gehoorsaamheid te brengen, noodig vinden zullen; en waar toe Wy vertrouwen dat U Edele Mog. Ons allesins geregtigt en verpligt zullen moeten oordeelen, wanneer nog in aaemerking gelieven te neemen het refractair gedrag van de twee gemelde Steeden, welke onaangesien de aanmaaninge welke Wy hun by Onse Missive van den 31 Augusty laatstleeden hebben gedaan, om sig na Onse beveelen te schikken, en hunne Burgers en Ingezeetenen tot rust en vreede te vermaanen, van sig hebben kunnen verkrygen, om niet alleen in haare halsterrige ongehoorsaamheid en tegenkanting tegens Onse beveelen te volharden, maar selfs in het bysonder namens die van Elburg, aan Ons na die tyd eene Denuntiatie is gedaan, waar van Wy naauwlyks kunnen geloven, dat eenige voorbeelden van wegens Ingezeetenen tegens hunne wettige Souverain zullen te vinden zyn; gelyk U Edele Mog. daar van zullen overtuigt worden door den inhoud van de Missive op den uaam van de Magistraat en geswooren Gemeente der Stad Elburg, aan Ons geschreeven, waar van Wy hier nevens een Asschrift voegen. Daar willen Wy deese U Ed. Mog. Aanschryvingen, immers voor alsnog, liever aan eene te verre getrokken voortvaarenheid, dan aan een opset om inbreuk op Onse incontestable Regten te doen, toeschryven, in die verwagting, dat U Edele Mog. deese Onse Vriendnabuurlyke, Mdog tevens inevitable herinnering, wel zullen willen aansien als een Waarborg van Onse welmeenende gesintheid, om alles wat den reeds soo verre verswakten Band der Unie nog verder sou moeten losmaken, voor te komen (waar toe Wy ook met insending van Copie, hier van aan de overige Bondgenooten kennis geeven) en dat U Edele Mog. alsoo die gewisse voorsiening wel zullen willen doen, dat voorgemelte U Ed. Mog. dispositie dadelyk buiten alle effect gesteld worde; terwyl Wy ondertusschen ten kragtigsten protesteeren, tegens alle praejudicie voor Ons, en alle de nadeelige gevolgen voor den Lande, welke hier uit nu of immer souden mogen voortspruiten. Waar meede, enz. Geschreeven te Zutphen den 4 September 1786.
Hoog Mogende Heeren:
WY hebben by Onse Missive van den 4 deeser maand aan U Hoog Mog. kennis gegeeven, van de Ordres door de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, aan de Trouppes van hunne Repartitie, welke sig in Onse Provincie in Guarnisoen bevinden, gegeeven; Wy hebben te gelyker tyd aan U Hoog Mog. by die Missive gecommuniceert een Asschrift van de Brieven welke Wy op die materie aan hooggemelte Heeren Staaten van Holland, en de overige Bondgenooten afgesonden, en waar by Wy Ons beklaagt hebben, over die soo singuliere en weederregtelyke demarche, meteen bygevoegt versoek tevens aan U Hoog Mog. , om in aanmerking van het gewigt der saak, door der selver vermogend appuy en intercessie, het daar heenen te helpen dirigeeren, dat aan Onse ernstige en billyke vordering door de Heeren Staaten van Holland voldaan en gedefereert mogte worden. Wy hadden wel gewenscht, dat Wy buiten noodsaakelykheid gebleeven waren, om Ons weederom deesen aan. gaande aan U Hoog Mog. te moeten ad resseeren; dan de nadere demarche, welke het de Heeren Staaten van Holland heeft goedgedagt tegen Ons te werk te stellen, door de Ordres aan de Trooppes van hunne Repartitie, binnen deese Provincie Guarnisoen houdende, gegeeven, om sig marschvaardig te houden, en op de eerste Order te trekken na de hun voor te schryvene Plaatsen, met verdere last aan deselve om geene Ordres tot het veranderen van het tegenswoordig Guarnisoen, te obtempereeren, ten zy deselve door welgedagte Heeren Staaten van Holland waren geapprobeert en geconfirmeert, heest wegens het gevoel der oogmerken en gevolgen, een te diepen indruk op Ons gemaakt, dat Wy niet sonder eenig tydversuim op middelen souden zyn bedagt geweest, welke de sorg voor de veiligheid van cee e Provincie, Ons kwam aan de hand te geeven, en tevens op de evidenste gronden van Regt en de hoogste billykheid gefundeert waren; Wy bedoelen de Resolutie waar by Wy tot voorkoming van het verloopen dier Militie, hebben goedgevonden, de Soldyen casu quo, provisioneel te avanceeren, en waar van Wy de eer hebben een Asschrift insgelyks hier nevens te voegen, welke Wy vertrouwen dat in deesen stand van saaken, geen verdere justificatie sal noodig hebben. Daar ondertusschen tot Onse grievendste smerte en geheel buiten Onse schuld, de saaken door welgedagte Heeren Staaten van Holland, tot een uittertste gebragt worden waar van de gevolgen niet te voorsien zyn; soo hebben Wy vermeend, van den gantschen toedragt in deesen aan Uwe Hoog Mogende, de spoepigste kennisse te moeten laaten toekomen, met een herhaald en allerdringenst versoek, dat U Hoog Mog. dog by tyds zulke bekwame mesures mogen te werk stellen waar door eene andersints te vreesene scheuring van den Band der Unie, nog voorgekomen en een ieder der Bondgenooten by het ongestoord genot van der selver Regten van Souverainiteit en Oppergesag, moge geconserveert worden. Terwyl Wy verders aan U Hoog Mogende in overweeging geeven, of net ter consideratie van al het voorgemelde, de Besognes der twee personeele Commissien, provisioneel, immers tot het laatst der maand November, souden behooren gesureheert te worden, waar toe het Ons aangenaam zyn soude, dat by de overige Provincien meede inelinatie gevonden wierde, zynde Onse Gecommitteerdens in een onverhoopt contrair geval, bereid om sig op de bepaalde tyd weederom te sisteeren. Waar meede eindigende, beveelen Wy Hoog Mogende Heeren, U Hoog Mog. in Godes Heilige Bescherminge. Geschreeven te Zutphen den 8 September 1786. Onder stond, U Hoog Mog. goede Vrienden, Te Staaten des Furstendoms Gelre en Graasschaps Zutphen. Laager stond, Ter ordonnantie van deselve. Was geteekent, B. Guth. Plegher. Extract uit het Reces des Landdags in Augusty en September 1786 binnen de Stad Zutphen extraordinarie gehouden.
Jovis den 7 September 1787
C3Edelibreert zynde op eene tet Vergadering gecommuniceerde Order der Heeren Staaten van Holland en Westvriesland van den 5 deeses maands, houdende aan den Collonel of commandeerende Officier van het Regiment Gardes Dragonders in Guarnisoen te Arnhem, ten einde op hoogst der selver eerste Ordres te trekken na de by haar Edele Mog. aan den selve voor te schryvene Plaatsen, met vordere last aan den selven om geene Ordres tot het veranderen van het tegenwoordige Guarnisoen te obtempereeren, ten zy deselve Ordres door welgedagte haar Edele Mog. waren geapprobeert en geconfirmeert. En in agting genomen weesende de seer weederregtelyke en gantsch inconstitutioneele demarche van de Heeren Staaten van Holland in deesen; hebben haar Ed. Mog. goedgevonden en verstaan, den Collonel of commandeerende Officier van het aangetoogen Regiment Guardes Dragonders; voorts van de verdere op Hollandsche Reparttie staande, en in deese Provincie Guarnisoen houdende Rezimenten welke sig in het selfde geval mogten komen te bevinden op het serieuste te gelasten, en op hunnen gedaanen Eed, aan deese Provincie te gesinnen, gelyk deselve gelast en gesonnen worden hier meede, om geene andere Ordres tot marcheeren als andersints, te respecteeren dan op Patent van sijn Hoogheid als Capitein Generaal, en Attaches der Heeren ordinaris Gedeputeerden, met byvoeging tevens, dat haar Ed. Mogende wanneer aan die Trouppes door inhouding van Soldy, of iets anders van die natunr, daar omtrent ietwes mogte overkomen, daar in by wyse van Leeningzullen voorsien. En sal hier van by Extract aan opgemelde Commandant of commandeerende Officier van het Regiment Guardes Dragonders, voorts aan de Commandanten der overige in deese Provincie sig bevindende en op Hollandsche Repartitie staande Regimenten worden ingesonden tot hunlieder narigt. Onder stond, Pro vero Extractu. Geteekent, B. Gutb. Plegher.
En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland gedeclareert, door de Heeren Staaten hunne Principaalen gelast te zyn, ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. te dennntieeren, dat hoogstgemelde Heeren Staaten ter beveiling en tot bewaring van de rust in haar eigen Provincie, noodig hebben geoordeeld om aan de Militie op haare Repartitie staande, en in het Ressort van de Generaliteit sig bevindende, directe ordres en beaeelen te geeven om ten spoedigssen na de Provincie van Helland te macteeren, en teffens na ryve deliberatie, het besluit hadden genomen, omin geval deselve Trouppes in hunne Soldy staande, weederhouden mogten worden die Ordres na te komen, alsdan hoogstdeselve sig verpligt souden vinden zulke Trouppes te laaten voor reekening van die Bondgenooten, die van hun dilay of tergiversatie, oorsaak hebben gegeeven dat aan de serieuse intentie en beveelen van hoogstgedagte Heeren Staaten niet soude worden voldaan. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missiven en Bylaagen, als meede van het voorsz Declaratoir, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland hebben voorts de voorsz denunciatie van de Heeren Staaten van de Provincie van Holland en Westvriesland Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 25 October laatstleeden, geëxamineert een Missive van de Stadhouders en ordinaris Gecommitteerden van de Meyerye van 's Bosch, geschreeven te Berlieum in het Quartier van Maasland den 18 daar te vooren, houdende, dat den Raad van Staate by Resolutie van den 30 December 1785 van de gemelde Stadhouders en ordinaris Gecommitteerdens der vier Quartieren van de Meyerye van 's Bosch hadden gerequireert eene opgave van soodanige weesendlyke beswaaren, welke ten aansien der respective Ingezeetenen der Meyerye plaats soude mogen hebben, benevens der selver Consideratien, op welke wyse deselve beswaaren het gevoeglykste souden kunnen worden geredresseert. Dat sy ter voldoeninge aan voorsz Resclutie, na alvoorens van Regenten der respective Dorpen en Plaatsen in de Meyerye, te hebben gevraagt opgave van soodanige weesendlyke beswaaren, als sy vermeenden by hun plaats te hebben, aan gemelde Raad van Staate hadden overgegeeven een gedetailleerde Memorie van algemeene weesendlyke beswaaren der Meyerye van 's Bosch, met byvoeging van hunne Consideratien, op welke wyse deselve beswaaren het gevoeglykste souden kunnen worden geredresseert; en van welke Memorie sy vermeend hadden, by de voorsz Missive een Gopie authentieq aan haar Hoog Mogende te moeten aanbieden, ofschoon sommige der opgegeeven beswaaren, soo door den Raad van Staate, als door haar Hoog Mog. , op voordragt van gemelde Raad van Staate reeds gunstig waren afgedaan, of by deselve in deliberatie genomen en commissoriaal gemaakt, ten einde haar Hoog Mog. daar uit soude konnen blyken, welke weesendlyke beswaaren in de Meyerye van 's Bosch al plaats hadden, en haar Hoog Mogende daar door volkomen in staat te stellen, om met des te meer grond uit de algemeene, over die bysondere beswaaren, welke in de voorsz Missive zyn gemeld, te oordeelen; hebbende gemelde Raad van Staate by Resolutie van den 9 Augusty 1786 hun gerenvoyeert aan haar Hoog Mog. voor soo veel aangaat de beswaaren der Roomsche Ingezeetenen, weshalven sy sig dan ook verpligt hadden geoordeeld die pointen aan haar Hoog Mogende te mogen en te moeten voordraagen, in dat billyk vertrouwen, dat haar Hoog Mog. geen min gunstige attentie dan den Raad van Staate op de soo seer beswaarde en ongelukkige Ingezeetenen der Meyerye souden slaan, en daar omtrent in alle billykheid en regtmatigheid voorsien, soo als haar Hoog Mog. na aequiteit souden oordee. len, en vinden te behooren. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aangesien by de Commissien door de hooge Bondgenooten gedecerneert tot Revisie van de Quote, en van het Defensieweesen, het point van de invordering van de Convoyen en Licenten in het generaal, een voornaam object van der selver deliberatien en Rapport sal komen op te leeveren, de voorsz Memorie van Stadhouders en ordinaris Gecommitteerden van de Meverye van 's Bosch, voor soo veel het point betrekkelyk tot de heffingvan 's Lands Regten in deselve voorkomende, in het generaal aangaat, provisioneel sal worden gehouden in deliberatie, tot soo lang dat op een nadere, of andere inrigting van het werk der Convoyen en Licenten by de hooge Bondgenooten eene generaale schikking sal weesen gemaakt, en eene finale Resolutie by haar Hoog Mog. dien aangaande sal worden genomen. En dat voorts in agting genomen zynde, dat in de voorsz Memorie onder de opgegeevene beswaaren van de Ingezeetenen der Meyerye van 's Bosch verscheide fada worden geallegeert, relatie hebbende tot ordres, gesteld door het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, of tot de gedragingen van Officieren door het selve Collegie geemployeert, en waar van eene meer gededetailleerde kennis alleen in staat kan stellen, om na behooren over de weesentlyke beswaarnis, die daar in voor de Ingezeetenen van de Meyerye zoude zyn geleegen, te kunnen doen oordeelen, Copie van de voorsz Memorie, voor soo veel het point in quastie aangaat (te weeten van bladzyde 49 verso & Jeqq ) sal worden gesonden aan het voorsz Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, om haar Hoog Mog. daar op te dienen van der selver Berigt, ten einde het selve gesien zynde, soodanig daar op sal kunnen worden geresolveert als sal bevonden worden te behooren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 November laatstleeden, geëxamineert een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, geschreeven te Middelburg den 24 daar te vooren, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mog. hesolutie van den 22 der selver maand, houdende onder anderen aanschryving aan het selve Collegie om een a twee behoorlyke gearmeerde en bemande Vaartuigen ten spoedigsten te doen in gereedhe d brengen, om na het Zwin, tot adsistentie van den Lieutenant vander Swan te senden. En voorts daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat sy bereids een gearmeerde Poon na het voornoemde Zwin gesonden hadden, ten einde den Lieutenant vander Swan te releveeren, dan aan welke sy by Resolutie ten selven dage hadden gelast, tot nadere dispositie van het gemelde Collegie sijn Post niet te verlaaten. En houdende de voorsz Missive wyders, dat, nadien by het selve Collegie thans geene Vaartuigen soo spoedig in gereedheid souden kunnen worden gebragt, om ter verdere executie van bovengemelde haar Hoog Mog. Aanschryving te kunnen voldoen, sy hun ten selven dage per Missive aan het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam geaddresseert en daar by versogt hadden twee Kanonneer-Booten by het selve Collegie tans nog in Equipagie, soo spoedig doenlyk, behoorlyk bemand, na Zeeland te willen oversenden, ten einde door hun te kunnen worden geplaatst in het Zwin, om de Hoeker de Zeehond en de gearmeerde Poon te kunnen secundeeren. Versoekende het selve Collegie derhalven, dat haar Hoog Mog. het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam daar toe ten spoedigsten gelieven te authoriseeren; en verhoopende, dat haar Hoog Mog. hunne verrigtingen in deesen wel souden gelieven te approbeeren. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit in Zeeland sal worden aangeschreeven, dat haar Hoog Mog. de schikkingen door het voorsz Collegie gemaakt, tot voldoening aan hoogst der selver Resolutie en Aanschryvinge van den 22 November laatstleeden, en de Orders door hun dienvolgende gesteld, sig laaten welgevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 24 November laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 17 October daar te vooren, houdende, dat vier Hollandsche Schippers aan den Capitein Spengler, commandeerende 's Lands Schip van Oorlog de Batavier, twee a drie dagen voor sijn vertrek van daar versogt hadden nog twaalf a vyf en twintig dagen aldaar te willen verblyven, om hun Convoy te verleenen, op een los gerugt, dat een Rover in den Archipel soude zyn; relateerende hy Consul de reedenen die hem hadden geëngageert, om niet op sig te durven neemen het versoek der Schippers te accordeeren, en voornoemde Capitein Spengler op te houden, als zynde na examinatie bevonden dat het gerugt valsch was; hoopende en wenschende dat sijne verrigtinge, altoos geschied met Consultatie van de Natie, haar Hoog Mog. approbatie en goedkeuring soude wegdraagen. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat, vermits, voor soo veel uit den inhovd der voorsz Missive en de Stukken daar by overgelegt, heeft kunnen blyken van de meer dan schynbare ongegrontheid van de aldaar loopende gerugten omtrent de aanweesigheid van een Zeerover in den Archipel, het verrigte van den selven Consul in deesen sal worden geapprobeert, gelvk geschied by deesen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie aan den selven werden toegesonden, om te strekken tot sijne informatie.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 29 November laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Lieutenant J. vander Swan, geschreeven aan Boord van 's Lands Hoeker de Zeehond, den 27 daar te vooren, geankert in het Zwin, houdende antwoord op haar Hoog Mogende Resolutie van den 24 der gemelde maand, genomen op een Missive van de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 16 daar te vooren, en den 20 daar aan volgende ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende ingekomen, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van twee Memorien door den Heer eerste Minister overgegeeven. houdende de eerste klagten en vordering van voldoening over eene soogenaamde schending van sijne Keiserlyke Majesteits Grondgebied, gepleegd door een Fregat van de Republicq op een Oostenryksche Bilandre die Goederen geligt had uit een Vaartuig dat Schipbreuk geleeden had te Wenduyne, en door Storm genoodsaakt was geweest te aakeren aan den Oever, raakende de Polder de Hazegras, en toekomende aan sijne Keiserlyke Majesteit. En by welke Resolutie haar Hoog Mog. aan den gemelde Lieutenant vander Swan hadde gesonden Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, mitsgaders Translaat van de daar by overgesondene Memorie van den Minister Grave de Belgiojoso, en voorts aangeschreeven, om haar Hoog Mog. ten spoedigsten te dienen van een gecircumstantieert Berigt omtrent het geval het welk tot de klagten in de voorsz Memorie vervat, aanleiding had gegeeven, en om desselfs Berigt, soo veel doenlyk, met de Verklaaringen van sijne Officieren of Scheepelingen, welke tot de voornoemde saak geëmployeert souden mogen zyn geweest, te versterken. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mogende Ministers Plenipotentiarissen te Brussel, zullen worden geauthoriseert en gelast, soo als geschied by deesen, om aan den Heer Grave de Belgiojoso in antwoord op de Memorie door sijn Excellentie op den 13 November laatstleeden in een conferentie aan deselven overgegeeven toe te voegen. Dat haar Hoog Mogende op den ontfang van de voorsz Memorie geen oogenblik getardeert hebben om den inhoud van het fait, het welk tot de daar by gemelde klagten aanleiding had gegeeven, te brengen ter kennisse van den Lieutenant vander Zwan, commandeerende 's Lands Hoeker de Zeehond in het Zwin, met last om haar Hoog Mogende op den toedragt van het selve niet alleen ten spoedigsten te dienen van een omstandig Berigt, maar om daarenboven het selve Berigt soo veel doenlyk te versterken met de Verklaaringen van sijne Officieren of Scheepelingen, welke tot deselve saak geëmployeert souden mogen zyn geweest, ten einde hoogstdeselve alsoo in staat souden worden gesteld, om op de voorsz Memorie van hem Grave de Belgiojoso preciselyk te kunnen antwoorden. Dat dit geschied, en het selve Berigt van den Lieutenant vander Zwan met de daar by gerequireerde Verklaaringen ingekomen zynde, daar uit is gebleeken, dat hy Lieutenant op den 22 September laatstleeden in het Zwin arriveerende, daar in vond leggn twee Oostenryksche Schuiten; dat hy eenige dagen daar na, en wel den 27 daar aan volgende, den Lieutenant de Haan derwaarts sond, om te informeeren waar naar toe deselve Scheepen gedestineert waren, en dat hy daar op van den selven berigt kreeg, dat sy door slegt weder waren binnen gewaaid, niet gelaaden hadden en naar Ostende wilden. Dat sy vervolgens den 29 's morgens met een Zuidwestelyken Wind beiden naar Zee zeylden, dog dat slegts een van haar in Zee quam, dat de andere, zynde Schipper du Jardin, voerende de Schuit Fransisca Maria, in het Gat moest ten Anker komen, en in den agtermiddag door slegt weer genoodsaakt was sijn Ankertouw te laaten slippen, en weederom naar binnen in het Zwin te komen. Dat hy Lieutenant, deselve Schuit sijn onderhebbende Hoeker passeerden, terwyl deselve nog een Anker had, aan den Schipper toeriep, dat hy niet in het Haventje van het Hazegras moest zeilen, maar ten Anker komen, sonder hem in het minst te bepaalen waar. Dat hy ondertusschen, siende dat de Schipper bleef doorzeylen na het Haventje van het Hazegras, den selven sijn Chaloup met den Lieutenant de Haan aan Boord sond, om hem nogmaals te seggen dat hy niet in het Haventje sou loopen, dog dat deselve eer de voorsz Lieutenant nog by hem aan Boord kwam even beneeden het Haventje van het Hazegras ten Anker kwam. Dat den Lieutenant de Haan by hem aan Boord komende, en aan den selven gevraagt hebbende of sijn intentie was om in het Haventje te gaan, Schipper du Jardin daar op ja antwoordde, dat de Lieutenant de Haan hem daar op in het vriendelyke gesegt hebbende dat zulks niet gepermitteert was, deselve Schipper daar daar op heeft gerepliceert, dat indien hy zulks had geweeten, hy dan eerder sou geankert hebben, maar dat hy het geroep van het Schip niet had verstaan; dat hy daar ter plaatse niet vlot kon blyven leggen, dewyl hy daar aan den Grond sou vallen, en door het schuuren schade soude kunnen bekomen; versoekende toen uit eigen beweeging aan den voornoemde Lieutenant de Haan om adsistentie van sijn Chaloup Volk (dat nog al in de Chaloup was) om hem op een beeter Ankerplaats te helpen brengen. Dat den Lieutenant de Haan hem daar op, op sijn vriendelyk versoek het Anker heeft helpen ligten, en een trots voor hem helpen uitbrengen, tracteerende hy Schipper du Jardin het Chaloupsvolk voor hunne moeite en dienst op een glas Jenever. Dat den Lieutenant de Haan, toen de voorsz Schuit ter helfte van de Tros was gekort, met sijn Volk en Chaloup van Boord gevaaren zynde, de voorsz du Jardin andermaal versogt, dat men hem nog een Chaloup met Volk tot sijne adsistentie senden wilde, alsoo hy daar nog niet goed na sijn zin lag; en dat hy Lieutenant vander Zwan hem daar op weederom sijn Chaloup met meer Manschappen heeft gesonden, dewelke hem soo verre hielpen korten, dat hy op een goede plaats na sijn sin lag, tracteerende hy Schipper deese Manschap weederom op Jenever, en toonende sig ten uittersten voldaan over hunne hulp en gedrag, sonder dat door hem Lieutenant vander Zwan, of door iemand van sijnentweegen eenige gedagten veel minder mentie is gemaakt om de voorsz Schuit tot onder het Geschut te doen komen, of met geweld van sijn Ankerplaats te haalen. Dat de voorsz du Jardin den 2 October des morgens by hem Lieutenant aan Boord kwam, versoekende om drie of vier Man tot adsistentie, alsoo hy met sijn Schuit naar buiten in het Gat wilde vaaren, en sien sijn verloopen Anker op te visschen. Dat hy, considereerende dat een Zeeman verpligt is den anderen te helpen, sijn versoek seer gaarne had toegestaan, en hem vier van sijn bequaamste Onder-Officieren had meede gegeeven, die dan ook met veel moeiten, selfs met gevaar van hun leeven, met behulp van een door du Jardin afgehuurt klein Bootje sijn Anker hebben helpen visschen, waar meede sy genoegsaam den gantschen dag beesig waren, en dat de voorschreeve du Jardn deese Manschappen meede vriendelyk onthaald, en belooft hadde hun een drinkpenning van Brugge te zullen senden; dat hy daar op den 3 October was naar Zee gezeylt, en hem Lieutenant nogmaals bedankt had voor de gegeeven hulp en adsistentie. En eindelyk dat nog aan voorsz Schipper, nog aan desselfs Schuit door hem Lieutenant, of door iemand van sijn Equipage, eenige de minste insultes of geweld is gedaan, maar dat hem in teegendeel in alle deelen de behulpsaame hand is gebooden, met alle soodanige vriendelykheid als de eene Mensch aan den andere kan bewysen. Dat haar Hoog Mogende sig met de volkomenste fiducie durven slatteeren, dat uit dit eenvoudig verhaal meer dan genoegsaam komt te blyken hoe seer het haar Hoog Mog. heeft moeten surpreneeren, dat de voorsz Schipper dit geval in soodanig point de vue aan hem Heere Grave de Belgiojoso heeft voorgedraagen, dat het selve alsoo aanleiding heeft kunnen geeven tot de klagten by welgemelde Memorie voorgedraagen, even als of aan den voorsz du Jardin, door of van wegen den Lieutenant vander Zwan was aangesegd dat hy sijn Ankerplaats moest verlaaten, en sig begeeven onder sijn Geschut, dat toen hy zulks quasi soude hebben geweigert, deselve Lieutenant wederom een Chaloup aan hem soude hebben toegesonden, dat het Volk sig aan Boord van de Schuit soude hebben begeeven, deselve hebben genomen, den Schipper gedwongen hebben het Anker te ligten. en de Schuit hebben gebragt onder bewaaring van het Kanon van den Staat. Dat hun Hoog Mog. sig in tegendeel verseekert houden, dat hy Heer Grave de Belgiojoso soo veel als hoogstdeselve op de informatie van den waaragtigen toedragt der voorsz saake, geconstateert met eene sormeele Attestatie van alle de daar by geemployeert geweest zynde Officieren en Scheeps-Volkeren, niet ongevoelig zyn sal over de wyse waar op dessels piéteit in deesen schynt te zyn gesub- en obripieert, en dienvolgende met hun Hoog Mogende gaarne over een komen, dat in deesen door den Lieutenant vander Swan niet anders is gehandelt, dan met de principes van gematigtheid, billykheid en alle mogelyke eguards voor de Onderdaanen van sijne Keiserlyke Majesteit te compasseeren soude weesen, soodanig selfs, dat hy daar over veel eer het genoegen soo wel van hem Heere Grave de Belgiojoso, als van haar Hoog Mog. soude behooren te ondervinden, en dat haar Hoog Mogende van hunne zyde sig wel schynen te mogen beklagen dat de voorsz du Jardin met de sijnen de allesints louable diensten van hoogst der selver Officieren niet alleen op de ondankbaarste wyse heeft beantwoord, maar nog daarenboven saiten en omstandigheeden heest versonnen, die aanleiding hebben gegeeven om over de conduite van de voorsz Officieren te klagen, en alsoo discussien te doen gebooren worden welken sonder dat geen plaats souden gehad hebben, daar de voorsz Officieren hem in der daad de onverpligtste diensten hebben beweesen, waar aan hy toen ter tyd niet ongevoelig scheen te zyn. Dat hy Heere Grave de Belgiajoso voorts verseekert kan zyn, dat haar Hoog Mog. te veel prys stellen op de vriendschap van sijne Keiserlyke Majesteit, en te veel eerbied hebben voor de Doorlugtige Persoon van sijn Majesteit, dat hoogst den selven iets soude toelaaten dat het geringste ongenoegen aan sijne Keiserlyke Majesteit soude kunnen geeven, maar dat haar Hoog Mog. in tegendeel nimmer iets meer geëmpresseert hebben zullen, dan om daar van op alle tyden en by alle geleegentheeden de doorslaanste blyken aan sijne Keiserlyke Majesteit te geeven. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie, als meede Copie van het voorsz Berigt van den Lieut. vander Swan, met de Bylaage, worden gesonden aan haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen te Brussel, om te strekken tot der selver narigtinge en informatie; mitsgaders aan haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé te Parys, en te Weenen, om te strekken tot der selver informatie, en om casu quo daar van het noodig gebruik te maaken. En dat eindelyk Extract van deselve Resolutie door den Agent Slicher sal worden ter hand gesteld aao den Heer Marquis de Verae, Ambassadeur van sijne Allerchristelykste Majesteit, als meede aan den Heer Baron van Reischaen, extraordinaris Envoyé van sijne Keiserlyke Majesteit by deesen Staat, om respectivelyk te dienen tot der selver informatie. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, alhier ter Vergaderinge ingebragt over het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissorinal van den 29 November laatstleeden, geëxamineert een Missive van de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen te Brussel, geschreeven aldaar den 28 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat sy ontfangen hebbende haar Hoog Mogende Resolutie van den 22 der gemelde maand, met een Courier afgesonden, by welke haar Hoog Mog. hun bevoolen hadden den inhoud van hoogst der selver gemelde Resolutie aan den Heere Grave de Belgicjoso te communiceeren, geoordeeld hadden uit die bewoordingen te moeten opmaaken dat sy zulks niet in geschrifte, maar mondeling behoorden te doen; dat sy aan gemelde last hebben geobedieert, daar by gevoegt hadden alle de mogel ke argumenten spruitende uit haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 der gemelde maand, dienende tot hunne informatie, en van die van den 22 daar aan volgende hun beveelende de communicatie; en relateerende vervolgens in het breede, het Antwoord van den Heere eerste Minister daar op bekomen. En daar op ingenoomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het verrigte in deesen door de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen te Brussel, sal worden geapprobeert, soo als geschied by deesen, en de selven wyders gelast om in een Conferentie aan den Heere Grave de Belgiojoso te kennen te geeven, dat haar Hoog Mog. met genoegen hebben vernomen de rondborstige verklaaring van sijne Excellencie, dat deselve geene orders had gegeeven voor het inkomen van Scheepen in het Zwin, en dat sijne Excellentie selfs wenschte, dat het niet mogt gebeuren, en dat deselve daar omtrent gesondeert geworden zynde, daar op niet had geantwoord, laatende die saak compleet in haar geheel. Dat haar Hoog Mog. in consideratie van deselve verklaaring, en in de billyke veronderstelling, dat geene Scheepen, uit Zee het Zwin zullende inkomen, met oogmerk, om na het Hazegras te zellen, geen swaarigheid gemaakt hebben, om aan de Admiraliteit in Zeeland aan te schryven, om de geordonneerde Scheepen provisioneel niet na het Zwin te senden, te meer, daar der selver destinatie derwaards alleen was geschied in de suppositie van een geval, dat haar Hoog Mog. nu niet langer als eenigsints waarschynlyk kunnen aansien. Dat haar Hoog Mog. egter niet kunnen verbergen met veel verwendering uit het voorgevallene in de voorsz Conferentie met hem Heer Grave de Belgiojoso te hebben vernomen, dat sijne Excellentie by die geleegentheid hadde geavanceert, de voorsz onderneeming evenwel niet te kunnen verbieden, om dat dit verbod strydig soude zyn met sijn gevoelens omtrent het verstand van het eerste Articul van de Conventie van 1664, raakende de Limietscheiding in Vlaanderen, dat tot den tyd toe dat zulks klaar soude gedecideert zyn, hy 'er niet van mogt afgaan, dat de helft van het Zwin aan sijne Keiserlyke Majesteit soude toebehooren, en dat als een notoire schending van hoogst desselfs Grondgebied soude blyven considereeren, alle feitelykheeden die men soude tenteeren op de Vaartuigen aan dewelke het soude gelukt zyn door te komen, en sig souden bevinden op dat gedeelte van de Rivier het welk hy meende den Keiser toe te behooren. Dat het toch eene notoire saakis, dat de Conventie van 1664, raakende het werk der Limiten in Vlaanderen, niets gemeens heeft met de Navigable sluiting van het Zwin, waar van de expresse stipulatie by het Tractaat van Munster met soo veele woorden was geschied, en waar van in de voorsz Conventie dan ook geen woord is gesprooken; ten dien effecte selfs, dat al was de geheele Rivier van het Zwin territorialiter by de voorsz Conventie over de Limiten bevonden aan den toenmaaligen Koning van Spanje toe te komen, de sluiting van het Zwin self door of van wegen haar Hoog Mog. nog altyd plaats soude moeten hebben, en op de voorsz Rivier effect sorteeren, even en in dier voegen, als of deselve territorialiter geheel en al aan haar Hoog Mogende toekwam. Dat, daar het eene onbetwistbaare regel is, dat wanneer men het einde van een saak wil, men ook de middelen moet willen, sonder welken dat einde niet soude kunnen worden bereikt, het derhalven in cas subject incontestabel is, dat de sluiting van het Zwin bedongen, en dus seeker zynde, aan haar Hoog Mog. met geene mogelykheid kan worden gecontesteert, het employ van die middelen, sonder welken de sluiting van die Rivier nimmer in der daad of efectivelyk soude kunnen plaats hebben. Dat deese middelen noodwendig moetende en daar ter plaatse alleen kunnende bestaan in het tegenstaan, najaagen, en des noods feitelyk aanhouden van die geenen, die tegen den inhoud der Tractaaten, deese passage souden willen doorkomen, door de daar in gestelde Wagten te willen echappeeren of sorceeren, het overzulks nimmer eene schending van Territoir hieten kan, wanneer men onverhoopt genoodsaakt zyn soude sig van deese middelen te moeten bedienen, sonder welkers employ de sluiting van de saak self ondoenlyk, en het toesigt self eerder belaggelyk, dan nuttig of van dienst soude weesen. Dat derhalven de sustenue, dat het Zwin voor de helft, te weeten, de helft van het Water der Riviere, soude zyn Teiritoir van sijne Majesteit, en dat de voorsz middelen daar op van geen employ souden mogen worden gemaakt, en in tegendeel souden moeten worden aangesien als fcitelykheeden waar door men meenen sou, regt te hebben, om op het Wagtschip te doen vuuren; de geheele sluiting van het Zwin sou renverseeren, of illusoir maaken, en dus in effecte vernietigen het veertiende Articul van het Tractaat van Munster, en het seevende van dat van Fontainebleau, met relatie tot het Zwin, het welk haar Hoog Mog. sig verseekert houden, dat de intentie van den Heer Grave de Belgiojoso niet weesen kan, en dat haar Hoog Mog. ook nimmer souden kunnen admitteeren. Dat deese sustenue, dat de helft der voorsz Riviere soude moeten werden geconsideert als Territoir van sijne Majesteit, waar op de voorsz door den Heer Grave de Belgiojoso gemaakte allegatien van applicatie souden weesen, daarenboven ook in geenen deele kan worden gederiveert uit de voorsz Conventie van 1664, want by die Conventie de Wateren der voorsz Ritiere niet sijn verdeelt in twee gelyke deelen, waar van selfs de eene helft territorialiter aan den toenmaaligen Koning van Spanje, en de wederhelft aan haar Hoog Mog. soude toekoomen, en waar op dan dat Territoriaal regt soude moe en worden gesundeert; maar dat de voorsz Riviere by de voorsz Conventie van 1664 is gelaaten in haar geheel en onverdeelt, en alleen bepaald dat het Land, geleegen aan de eene zyde van deselve soude toekomen aan gedagte sijne Majesteit, en dat aan de andere zyde aan haar Hoog Mogende; blyvende de Riviere op haar selve, sonder geheel of ten deele aan iemand der Partyen te worden toegeweesen, of sonder dat de eene sig op haare Wateren iets boven den anderen, uit kragt van die Conventie, vermogt te arrogeeren; soo dat haar Hoog Mog. gaarne erkennen uit dien hoofde daar toe even min bevoegt te zyn als sijne Keiserlyke Majesteit; dan waar uit ten evidentsten voort loeit dat het voorsz Articul van het Traetaat van Munster in desselfs volle kragt en werking word gelaaten, en dat haar Hoog Mog. uit hoofde daar van volkomen geregtigt en bevoegt bleeven, om de voorsz Rivier te sluiten; dat is te seggen, de Navigatie daar op of daar uit, naar of of uit Tee efficacieuselyk te beletten, sonder dat zulks door den Koning van Spagne geheel of ten deele mogte worden belet; daar dit laatste in effecte op eene geheele beletting soude zyn uitgekomen, en alsoo het Tractaat self ten eenemaal hebben geeludeert: gelyk dan ook de practyeq van meer dan honderd twintig jaaren den sin en meening van de voorschr eve Conventie in voegen voorgemeld heest geëxpliceert en geconfirmeert, en dit vervolgens te geschieden expresselyk bedongen is by het Tractaat van Fontainebleau, conformément au Traité de Munster. Dat de paralelle door hem Heere Grave de Belgiojoso gemaakt, als of dit g val gelyk soude weesen aan dat, wanneer het Fregat het welk de Schelde geslooten houd, een Vaartuig, dat aan het selve was ontsnapt, te Antwerpen soude willen agterhaalen, in geenen deele aangaat; in consideratie voor eerst dat het Riviervak van Antwerpen af tot aan de Plaats, op de Kaart gemerkt met de Letters S. T. by het seevende Articul van het Tractaat van Fontainebleau hominatim aan sijne Keiserlyke Majesteit is gecedeert geworden, ten bewyse dat sonder dat soodanige agterhaaling van doorgesnapte Vaartuigen op dat Rivlervak van de Schelde zelf wel deegelyk soude hebben kunnen geschieden; maar ten tweeden en vooral, om dat hier de sustenue van den Heere Grave de Belgiojoso niet schynt te weesen, dat het agterste gedeelte van het Zwin territorialiter aan den Keiser soude toekomen, en daar op geene aanhouding van Scheepen, die tegen de Tractaaten van Munster en Fontainebleau het Zwin waren ingekomen, soude mogen plaats hebben; maar dat de helft der Riviere langs den Oever der selve aan sijne Keiserlyke Majesteit soude toebehooren, door welke sustenue een geheel ander cas sou plaats hebben dan op de Schelde, ja waar door de sluiting van het Zwin physiquement onmogelyk sou worden gemaakt. Dat haar Hoog Mog. sig slatteeren daar van, dat wanneer al het gunt voorschreeve is door hem Heer Grave de Belgiojoso met desselfs gewoone attentie sal worden gepondereert, sijne Excellentie niet meer in twyffel sal kunnen staan nopens de gegrontheid van het geene door haar Hoog Mogende in deesen is geallegeert; in consideratie neemende dat hunne Voorvaderen, sonder de voldoening aan het veertiende Articul van het Tractaat van Munster niet ligt te persuadeeren souden zyn geweest om het selve te sluiten; en dat hoogstdeselven sig even seer in de onmogelykheid souden hebben bevonden, om, hoe ongaarne ook, het Tractaat van Fontainebleau te onderschryven, ten ware sy de voorschreeve saak daar by, als buiten allen verderen twyffel gesteld, met de volkomenste fiducie geconsidereert hadden. Dat haar Hoog Mog. ondertussehen soo seer verlangen, dat eenmaal een finale afkomst der Limiten in Vlaanderen en Braband worde gemaakt, en daar door alle verdere discussien afgesneeden, dat haar Hoog Mog. de stiptste orders aan hoogst der selver Commissarissen tot dat werk hebben gesonden, om sig ten spoedigsten naar Brussel te begeeven, ten einde dat werk, met postpositie van alle andere saaken te poursuiveeren, en is het mogelyk tot een gelukkig einde te brengen; terwyl haar Hoog Mog. van hunne zyde niets meer pretendeeren, dan het geen volgens de bepaalde Limten sal bevonden worden deselven regtmatig toe te komen. Dat voorts het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland sal worden aangeschreeven, om met de dadelyke versending van de twee Vaartuigen, geordonneert by haar Hoog Mog. Resolutie van den 22 November laatstleeden provisioneel te supercedeeren tot de nadere Orders van haar Hoog Mogende, houdende niet te min het voorschreeve Zwin behoorlyk gesloten. En dat gelyk Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie sal worden gesonden aan haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen te Brussel; aan haar Hoog Mog. Ambassadeurs te Parys; aan den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van Weenen, en aan gemelde Admiraliteit in Zeeland; mitsgaders aan den Generaal Major Du Moulin, en den Drossard vander Borch, haar Hoog Mogende Commissarissen tot de Limiten in Vlaanderen en Braband, om respectivelyk te strekken tot narigt en informatie. Gelyk ook Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie door den Agent Slicher sal worden ter hand gesteld aan den Heer Marquis de Verac, Ambassadeur van sijn Aller-Christelykste Majesteit, en aan den Heer Baron van Reischach, extraordinaris Envoyé van sijne Keiserlyke Majesteit by deesen Staat, om te strekken tot der selver informatie. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, alhier ter Vergaderinge ingebragt over het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Mijesteit.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 17 November laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van W. H. van Panhuys, Commissaris van wegens haar Hoog Mog. tot het reguleeren der Grensscheidingen in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 13 daar te vooren, houdende, dat het in besit neemen van het Gehugt de Biese, waar op door sijne Keiserlyke Majesteit by den negentienden Articul van het Tractaat van Vreede was worden gerenuntieert, en de in Eed stellinge van de Ingezeetenen van voorschreeve Gehugte, door hem Commissaris op den 26 der voorleeden maand geeffeetueert zynde, hy de eere had daar van mitsdien aan haar Hoog Mog. rapport te doen, en hoogst deselven teffens te informeeren van de formaliteiten, dewelke daar omtrent met communicatie van den Lt. Voogd 's Lands van Valkenburg, waar onder voorsz Gehugte, als deel maakende van den Dorpe van Schimmert, was gehoorende, waren geobserveert geworden, soo als deselve in het breede in de voorsz Missive zyn vermeld. En neemende hy Commissaris de vryheid daar nevens over te leggen eene Specificatie van verschotten, by die geleegentheid gedaan, bedraagende met de Vacatien van den Boode van Climmen in het geheel de somma van f44- 11-12; versoekende haar Hoog Mog. authorisatie, om de voorsz somme by sijne Declaratie te mogen inbrengen. En houdende de voorsz Missive wyders, dat het Geregt van Tweebergen, uitmaakende een van de elf Banken van St. Servaas, alleenlyk bestaande in een Schout, Secretaris en Scheepenen, welkers Departement seer gering was, hy Commissaris vermeend hadde, daar toe geene andere sormaliteit noodig te zyn, als om den voornoemde Schout, Secretaris en Scheepenen, in handen van Commissarissen Instructeurs van haar Hoog Mog. te doen afleggen den Eed, by Reglement en Resolutie van haar Hoog Mogende van den jaare 1746, voor alle Officieren van de Dorpen van Redemptie en Banken van St. Servaas gerequireert, het welk dan ook op dato der voorsz Missive was worden geefsectueert, en waar van ter Rolle van Instructie extensie was gemaakt geworden, alwaar voornoemde Commissaris insgelyks had laaten registreeren alle de Processen Verbaal van de in Eed stellinge van de Officieren, Regenten en Gemeentenaaren van alle de Dorpen van Redemptie en Banken van St. Servaas, als onder het Departement van Commissarissen Instructeurs gehoorende; vertrouwende hy Commissaris, dat haar Hoog Mogende die voorsorge, als strekkende tot meerdere conservatie van die Acte, dewelke boven dien ieder afsonderlyk op de respective Prothocollen geregistreert waren, wel souden gelieven te approbeeren. Dat de overdragte van het Terrein van St. Gerlach (het welk met de Kerke en Gebouwen over eenigen tyd op ordre van het Gouvernement publicquelyk geveilt, dog voor de somme van dertien duisend guldens Brabandsch ingehouden was) door den Collonel de Brou uitgesteld zynde geworden, tot dat de aspaalinge der Heide van Heerlen en de reguleeringe der Limieten soude geschieden, thans buiten dien, ten opsigte van het in besit neemen der gecedeerde Districten en het in Eed stellen der Regent n van die Districten, waar op sijne Keiserlyke Majesteit gerenuntieert hadde, aleerlyk overbleef de questie nopens de Heerlykheid Elsloo, waar omtrent hy Commissaris sig refe. reerde tot den inhoud van desselfs Missives van den 7 en 9 October laatstleeden. En wyders haar Hoog Mog. insormeerende, dat eenigen tyd na het afsenden van desselfs laatste Missive, ontlangen hebbende Copie van de daar by vermelde Memorie van den Grave van Arberg, hy Commissaris deselve insgelyks gecommuniceert hadde aan den Lt. Stadhouder der Leenen 's Lands van Valkenburg, ten einde desselfs Consideratien daar op te verneemen, en deselve weinige dagen geleeden ontfangen hebbende, hy eerstdaags de vryheid neemen soude, om, by oversendinge van de voorsz Memorie en Consideratien, aan haar Hoog Mogende daar omtrent nader rapport te doen. Dat 's Lands Deurwaarder B. Smitheny dewelke door hem Commissaris in die Commissie was geëmployeert geworden, aan hem hadde overgegeeven de Specificatie van Salaris, nevens de voorsz Missive gevoegt, bedraagende van den 30 Juny tot dato der voorsz Missive de somme van f 59- 5 0; versoekende voornoemde Commissaris van Panhuys, haar Hoog Mogende orders en authorisatie tot betaaling van voorsz Staat, en om het import van dien by sijne Declaratie te mogen inbrengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Commissaris van Panhuys sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. sijne verrigtingen in voorsz Missive gemeld, approteeren, en hem authoriseeren tot de betaaling der Specificatie van Salaris van den door hem geëmployeerde 's Lands Deurwaarder Smitheny ter somme van f 59- 5- 0; en om vervolgens de voorsz somma, soo wel als die van f44- 11-12 wegens verschotten en defroyementen van Gedeputeerdens uit den Geregte, Bankboodens en Geregtboodens, door hem betaald, in sijne Declaratie in uitgaaf te mogen brengen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland. Zeeland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, alhier ter Vergaderinge ingebragt over het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolu ie commissoriaal, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van D. Macalester, Solliciteur Militair alhier in 's Graverhage, en in die qualiteit bedienende het Regiment van sijne Furstelyke Doorlugtigheid den Collonel Prince van Hessen-Darmstad, in Guarnisoen te Amersfoort, houdende, dat het eerste Battaillon van het gemelde Regiment door de Heeren Staaten van de Provincie van Vriesland van der selver Repartitie zynde afgeweesen, het haar Hoog Mog. gunstiglyk behaagd hadde om van tyd tot tyd de noodige voorsiening te doen, dat de betaaling der Soldyen aan het gemelde Battallon geschiede by Leening uit de Generaliteits Casse, soo als die dan ook door haar Hoog Mog. tot het uiteinde van deesen loopenden jaare 1786 was gecontinueert; dan dat de Raad van St ate der vereenigde Nederlanden swaarigheid quam te maaken om aan het meergemelde Battaillon, de verhoogde Soldye te betaalen, soo als het tweede Battaillon van de Provincie van Vriesland deselve was genietende, met wien sy thans geco jungeert waren; versoekende den Suppliant, in gevolge de Authorisatie, de voorsz Requeste annex, derhalven, dat haar Hoog Mogende de gemelde Raad van Staate gelieven te authoriseeren, om ook even gelyke betaaling by Leening op den voet als de Soldyen uit de Generaliteits Casse, aan het gemelde Battaillon te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, den Raad van Staate mits deesen te versoeken en te authoriseeren, om aan het bovengemelde Battaillon, waar van de Soldyen tot het uiteinde van dit loopende jaar, by Leening ut de Generaliteits Calle betaald worden, meede de verhooging van Soldyen seedert den 26 Maart jongstleeden op den voet, soo als deselve by de Provincie van Vriesland aan het tweede Battaillon betaald word toe te leggen, en by Leening uit de gemelde Casse te betaalen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Utrecht hebben gedeclareert sig daar omtrent niet te kunnen inlaaten. En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dien aangaande alhier ter Vergaderinge ingebragt.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 24 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 3 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar neevens een Missive dewelke hy van den Heer Baron Sprengporten ontfangen hadde, waar by hem versoekt aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven, dat op Dingsdag morgen daar te vooren door haar Keiserlyke Majesteit tot Collonel en werkelyke Kamerheer, en des anderendaags tot Generaal Major in de Armée was benoemt geworden; laatende vervolgens aan haar Hoog Mog. over de dispositie over het pensioen het geen hy van den Staat als Collonel trok. En nog, ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 27 November laatstleeden, geexamineert hebbende een nadere Missive van gemelde Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, geschreeven te St. Petersburg den 7 daar te vooren, houdende advertentie, en sendende daar neevens een Missive dewelke de Collonel Sprengtporten hem versogt hadde ter Tasel van haar Hoog Mog. te brengen, en waar by meede kennis geeft dat in dienst van haare Rus-Keiserlyke Majesteit was getreeden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voornoemde Collonel Sprengtporten sal werden gehouden, gelyk gehouden werd by deesen, voor ontslagen uit den dienst van haar Hoog Mog. ; en voorts den Raad van Staate te versoeken, om den selven niet verder dan tot het uiteinde der gepasseerde maand October met desselfs Pensioen op den Staat van Oorlog te brengen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, om deselve aan gemelde Heer Sprengtporten te communiceeren.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op de Resolutie van haar Hoog Mogende van den 7 Juny laatstleeden, raakende het voldoen van twee Ordonnantien uit de Generaliteits Kas, ten behoeve van den Generaal de Maillebois; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 22 Juny 1786.
Is geedeeronden te approbeeren het verrigte der Heeren ordinaire Gedeputeerden deeser Provincie, in het contradiceeren van de soo informeel genomen Conelusie ter Generaliteit den 7 deeser, tot het voldoen van de Ordonnantien uit de Generaliteits Cas, welke ten behoeve van den Generaal de Maillebois waren gedepecheert, dog onbetaald gebleeven, en worden deselve Heeren Gedeputeerden wyders gelast om, soo veel in hun vermogen is, sorg te dragen, dat op het uit te brengen Rapport over de Missive, door den Raad van Staate daar over aan hun Hoog Mog. geschreeven Chet geene alhier sal worden afgewagt) buiten concurrentie van deese Provincie geen Resolutie werde genomen, waar van by Extract deeser aan deselve Heeren Gedeputeerden tot narigt sal worden kennis gegeeven. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Was geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire ssaken, met en neevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate in conferentie geweest zynde, hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat de Heeren Gecommitteerden uit den Raad in de voorsz Conferentie aan haar hadden voorgedragen, dat wanneer de Raad had ontfangen haar Hoog Mog. Resolutie van den 7 Juny laatstleeden, de Raad niet soude hebben nagelaaten, om in gevolge het versoek en authorisatie daar by voorkomende, op de voldoening van de by die Resolutie vermelde Ordonnantien, by Leening uit de Generaliteits Casse de noodige orders te stellen; dan dat te gelyker tyd door de Heeren wegens de Provincie van Vriesland ter Vergadering vanhaar Hoog Mog. gedeputeert by eene schriftelyke Nota aan den Raad zynde kennis gegeeven, dat sy deselve Resolutie hielden voor insormeel, en mitsdien versogten dat de Raad uit hoofde van die Resolutie, geene Ordonnantien wil den depecheeren of betaaling laaten doen; de Raad gemeend had het gemelde voorstel van de Heeren Gedeputeerden van Vriesland te moe en brengen ter kennisse van haar Hoog Mogende, en hoogstdeselve te versoeken, om aan den Raad te willen doen toekomen soodanige nadere ressexien als desweegens by haar Hoog Mog. mogten vallen, en zulks dan ook by Missive van den 15 der maand Juny gedaan heeft, egter met geen ander gevolg, dan dat deselve wederom met den Raad is commissoriaal gemaakt; dat de Paad niet had kunnen penetreeren het oogmerk waar meede de voorsz Missive met den Raad is commissoriaal gemaakt, nadien het versoex door de Heeren Gedeputeerden van Vriesland aan den Raad gedaan, was gefundeert op de informaliteit, aan welke haar Hoog Mog. Resolutie van 7 Juny, als met drie Provincien genomen, soude laboreeren, eene saak waar omtrent de Raad wel had versogt haar Hoog Mog. intentie nader te mogen verneemen, dog welker beoordeeling sy begreep niet van haare competentie te zyn; dat dit dan ook de reeden heeft opgeleeverd en nog opleeverd, waarom van wegens den Raad geen Advis over deese saak in de Conferentie is uitgebragt, maar dat de Raad sig moet contenteeren met nader by haar Hoog Mog. op afdoening van het voorsz point te insteeren, waar toe te meer reeden is, nadien door het cedeeren van twee der gemelde Ordonnantien, de eene groot f 30917- o- o, en de andere groot f 20450-13 0, door voornoemde Generaal aan den Solliciteur vanden Kerkhoff, om daar uit te kunnen recouvreeren de importante uitschotten soo weegens geavanceerde Soldyen als andere noodwendigheeden voor het Legioen door den selven gedaan, de gemelde Solliciteur sig by Requeste aan haar Hoog Mog. heeft geaddresseert, met versoek dat hoogstdeselve, tot voorkoming van sijne totale ruine, de nodige schikkingen tot prompte voldoening van gemelde Ordonnantien geliefden te maaken, en welke Requeste haar Hoog Mog. by Resolutie van den al meede hebben commissoriaal gemaakt met den Raad, dog waar van de dispositie eenig en alleen van de afdoening van het voorsz incident, nopens haar Hoog Mog. bovengemelde Resolutie van 7 Juny is dependeerende. Waar op gedelibereert, en door den Heer Trip ter Vergaderinge Prasideerende swarigheid gemaakt zynde een Conelusie daar op te formeeren, en gelyke swarigheid door den eerste Heer Gedeputeerde van de Provincie van Overyssel gemaakt zynde, heeft de Heer van Haarsma, Gedeputeerde van de Provincie van Vriesland, in de Prasidiale Stoel geseeten zynde, in omvrage gebragt, of de voorschreeve Resolutie van den 7 Juny, als wel en wettig genomen, geconsidereert konde worden: op welke omvrage de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland geen stem hebben kunnen uitbrengen: en hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland voor hun Advis gepersisteert by de Resolutie van den 7 Juny laatstleeden, als wel en wettig genomen, aangesien deselve met vier Provincien is genomen, die van Gelderland alleen de Conelusie, sonder die te contradiceeren, hebbende aangesien. De Heeren Gedeputeerden van de Previncie van Zeeland hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen op het voorsz subject op heeden ingebragt, en vervolgens het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande, hebben verklaard van sentiment te zyn, dat de voorsz Resolutie van 7 Juny als niet formeel genomen zynde, geen effect behoort te sorteeren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Hertogenbosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal - van den 16 der vooleeden maand, met en nevens eenige Heeren Geecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van B. vander Borch, Drossard van de Stad en Baronnie van Breda, geschreeven te Breda den 13 daar te vooren, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 4 der selve maand November, desselfs Berigt op de Requeste van de Roomsch Catholique Ingezeetenen van de Leur, geleegen onder de Paalen van Etten, Baronnie van Breda, aan haar Hoog Mog. gepresenteert; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste ge. allegeerd, dat haar Hoog Mog. aan hun gelieven te permitteeren, om volgens het Plan, de voorsz Requeste annex, ter plaatse genaamt den Eekelboom, op de lange Leur, eene Roomsche Kerkschuur te doen bouwen, ter lengte van tagtig voeten, en daar agter een Saeristy-Kamertje van vyftien voeten lengte, ter breedte van veertig voeten, hoogte der Muuren twaalf voeten, alle Rynlands, en binnens Werk, daar op te maaken het vereischte Kapwerk, en het Dak van roode Pannen, eenvoudige Deuren en Glasvengsters, alle het Buiten- en Binnen-Werk te verwen met een egaale modeste couleur, alles conform de orders daar op gesteld, en eindelyk aan de Supplianten te permitteeren, om, na dat de voorsz Kerkschuur soude zyn volbouwt, en door den Drossard van de Stad en Baronnie van Breda soude zyn opgenomen, daar in den Roomschen Godsdienst te doen verrigten; en om voorts by den Raad van Staate admissie voor een Capellaan van den Roomschen Pastor te Etten, ten einde op de Leur sijn vaste domicilium te houden, te mogen versoeken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Supplianten sal worden gepermitteert, gelyk aan hun gepermitteert word by deesen, om ter plaatse genaamt den Eikelboom op de Lange Leur, een Roomsche Kerkschuur te doen bouwen, ter lengte van tagtig voeten, en daar agter een Sacristye-Kamertje van vyftien voeten, voorts ter breedte van veertig voeten, de Muuren hoog twaalf voeten alle Rhynlands en binnenswerk, daar op te doen maaken het vereischte Kapwerk met een Pannedak, voorts met eenvoudige Deuren en Glasvengsters, en het Binnen- en Buiten werk te verwen met eene egaale modeste Couleur, alles consorm de orders daar op gesteld. En wyders nog aan de Suppl antnn gepermitteert, om, na dat de voorsz Kerkschuur sal zyn volbouwd, en door den Drossard der Stad en Baronnie van Breda opgenomen, in deselve de Roomsche Godsdienst te doen verrigten, en ten dien einde sig te addresseeren aan den Raad van Staate, om admissie van een tweede Kapellaan van den Roomschen Pastoor te Etten, in alles op den selven voet als de andere Pastoors en Kapellaanen, en welke tweede Kapellaan in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 2 Augusty laatstleeden sal gehouden zyn, vaste Domicilie te houden op de Leur voornoemt, om ten dienste van zulke Ingezeetenen als andersints des te gereeder by de hand te zyn; des dat de Supplianten zullen gehouden zyn, om ten allen tyde gestand te doen, en effectivelyk na te komen hunne presentatie aan voornoemde Drossaard gedaan, om in alle billyke schikkingen omtrent het Arme-Fonds te komen, en om selfs voor hun aandeel te zullen contribueeren in al het geen aan het voorsz Fonds in tyd en wylen soude mogen te kort koomen. En sal Extraet van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan gemelde Drossaard der Stad en Baronnie van Breda, om te strekken tot desselfs narigt, en om toe te sien, dat in het bouwen van voorsz Kerkschuur haar Hoog Mogende orders niet werden te buiten gegaan.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, geschreeven te Rotterdam den 31 der voorleeden maand, houdende, dat ten selven dage in hunne Vergaderinge geleesen was haar Hoog Mogende Missive en Resolutie van den 23 daar te vooren, requireerende van het selve Collegie Nominatien en Voorstel aan haar Hoog Mog. van drie Raaden in het gemelde Collegie, om by haar Hoog Mog. te worden gecommitteert tot het generaal Collegie van Admiraliteit, om te cognosceeren, disponeeren en decideeren, op en in de versoeken en Proceduures, welke ter saake van de non-execurie van haar Hoog Mog. orders, tot het senden van tien Scheepen na Brest, tegen eenige Officieren daar by geconcerneert souden mogen worden gedaan of ondernomen, in gevolge van welke het gemelde Collegie genomineert, en de eer hadden aan haar Hoog Mog. voor te stellen de Heeren Abraham Hendrik Onderaa - ter, Dr. Willem den Appel en Isaae van Alphen, Raaden in het selve Collegie ter Admiraliteit, om by haar Hoog Mog. als voorsz is, te worden gecommitteert. WAAR op gedelibereert zynde, hebben haar Hoog Mogende de voorsz benoeming geapprobeert, en is vervolgens goedgevonden en verstaan, de gemelde Heeren ten dien einde te committeeren. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, om te strekken tot der selver narigtinge. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Zeeland, hebben geinhareert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, omtrent het voorsz subject alhier ter Vergadering ingebragt.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Willem Eelsingh, Ontfanger der Verpondingen over het Quartier van Kempeland, Meyerve van 's Bosch, woonende in de Stad 's Bosch, houdende, dat den Suppliant genoodsaakt was geweest Proces te desendeeren, eerst voor Scheepenen der Stad 's Hertogenbosch, als Gedaagde in Rau Actie, en daar na voor den Raade en Leenhove van Braband en Landen van Overmaaze, als Gedaagde by Mandament van Reformatie ter eenre; tegens Jan Castendyk en Francois Karel van Kessel, als in Huwelyk hebbende Cornelia Adriana Castendyk, beide woonende te Dortrecht, in qualiteit als naatste Vrienden en Erfgenamen ab intestato van des Suppliants overleden Huisvrouw Maria Hermina Verster, eerst Eisschers, en daar na Impetranten in het voorsz respective cas ter andere zyde. Dat die saak wel ter eerster instantie, by Vonnis van gemelde Scheepenen der Stad 's Bosch in dato den 14 April 1783 was gedecideert ten voordeele van den Suppliatt, maar dat in tegendeel het Proces door sine voornoemde Partyen in Resormatie gebragt zynde voor den Raade en Leeuhove van Braband en Landen van Overmaaze, aldaar eene Sententie ten nadeele van den Suppliant op den 25 January deeses jaars 1786, was geweesen. Dat den Suppliant sig hy die Sententie ten hoogsten beswaard gevonden hebbende, daar van by den selven Raade en Leenhove had versogt en geobtineert Mandament in cas van Revisie, uit kragt van het welke dan ook soo verre was geprocedeert, dat de gemelde saak in Rerisie, na style locaas behoorlyk was voldongen, en het mitsdien noodig was dat tot het hersien en visiteeren van het voorsz Proces Adjuncten Reviseurs door haar Hoog Mogende wierden benoemt, en wel ten getale van elf, vermits de Sententie in questie by gemelde Raade van Braband door elf Leeden was geweescn. Dan dat, ter decisie van het gemelde Proces, voornamelyk in aanmerking moetende komen het verstand en effect van de bysondere Costumen der Stad 's Bosch, omtrent de regten van een langstleevende Echtgenoot op de Nalaatenschap van den eerststervenden Man of Vrouw des Suppliants allermerkelykst belang in de voorsz saak hem de vryheid deed neemen om die omstandigheid onder het oog van haar Hoog Mogende te brengen, terwyl ten vrerigsten was wenschende dat by de benoeming der gemelde Adjuncten Reviseurs, daar op speciaal soude worden reguard genomen, en onder deselven ten minsten eenige Bossche, Meyerysche of andere Brabandsche Regtsgeleerden benoemt mogten worden; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. gelieven te verleenen een getal van elf Adjuncten Reviseurs, om nevens die van den voorsz Raade van Braband, het voorgemelde Proces te hersien en revideeren mitsgaders dien aangaande Justitie te administreeren, soo als na examinatie van ia ken soude bevonden worden te behooren; en dat in de benoeming van de gemelde Adjuncten Reviseurs by haar Hoog Mog. op de hier voorengemelde aart en omstandigheeden der voorsz saake, als van het verstand en effect der speciaale Costumen der Stad 's Bosch voornamelyk dependeerende, soodanig gunstig reguard soude worden genomen, als haar Hoog Mog. souden oordeelen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien aangenomen sig hierop nader te zullen verklaaren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Nathaniel Warnsman, Consul van haar Hoog Mog. te Tripoli in Barbaryen, houdende, dat het tweede quartaal van des Suppliants Tractement ter somme van seeven honderd en vyftig guldens, verscheenen was geweest den 30 Juny, als meede het derde quartaal ter gelyke somme van f 750 c- o. den 30 September beide deeses jaars 1786. Versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. den Ontfanger Genera van het verhoogde Last- en Veilgeld, Mr. Johan Patyn, gelieven te authoriseeren tot het betaalen aan den Suppliant of desselfs Gevolmagtigden der voorgemelde tweequartaalen Tractement, te saamen bedraagende f 1500- o- o, als meede tot het betaalen van nog gelyke somme van f1500- c- o voor des Suppliants tweede en derce quartaalen ter goeder reekening: en dus te saamen tot eene somme van f3000- o o, en daar van te verleenen haar Hoog Mog. Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat den Ontfanger Generaal van het verhoogde Last- en Veylgeld, Mr. Johan Patyn, sal worden gelast en geauthoriseert, soo als gelast en geauthoriseert word mits deesen, om uit de Penningen van sijnen ontsangst, aan des Suppliants Gemagtigde te betaalen de voorsz twee quartaalen Tractement, te saamen bedraagende eene somme van vystien honderd guldens; als meede nog gelyke somme van vystien honderd guldens voor des Suppliants tweede en derde quartaalen ter goeder reekening, en dus te saamen een somme van f30oc-9.0, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie, in reekening sal worden gevalsdeert.
DE Heeren van Randwyk, van Lynden, en verdere haar Hoog Mogende Gecommitteerden tot de beide personeele Commissien tot Revisie der Quotes van het Defensieweesen. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gecommitteerden, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 2 Augusty laatstleeden, waar by is goedgtvonden het Rapport van Heeren Gecommitteerden tot ondersoek van het Finantieweesen van de Admiraliteit in Vriesland, en Verbaal van deselve, te stellen in handen van welgemelde Gecommitteerden tot de Revisie der Quotes en van het Defensieweesen, ten einde daar van soodanig gebruik te kunnen meaken, als ten nutte van den Lande zullen vermeenen te behooren, en met versoek om haar Hoog Mog. daar omtrent te dienen van haare consideratien en advis, het voorsz Rapport hebbende geëxamineert, by lecture en examen van het selve, speciaal ook op de instantien der voorsz Heeren Gecommitteerden, het van hunne onvermydelyken pligt hadden geagt, ter bereiking der heilsaame oogmerken, in haar Hoog Mog. voorsz Resolutie vervat, bysonder het oog te moeten vestigen op het derde Hoofdpoint relatief de soo allesints volgens het voorsz Papport wettige en liquide praetensien der Crediteuren van het voorsz Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, door welken ter goeder trouwe ten dienste van het selve, leverantien of andere diensten souden gedaan zyn; te meer, daar het haar Hoog Mog. behaagd had by gunstige Resolutie van den 2 Juny laatstleeden, te declareeren, dat de billykheid vorderde dat de voorsz Crediteuren op de best mogelyke wyse betaalingen erlangden van hunne wettige Gelden, en dat men geene intentie had, om de hoop van wettige Crediteuren op de ge'edgunstigheid van den Souverain eeniger mate af te snyden. Dat sy Heeren Gecommitteerden niet konden ontveinsen, by het examen van het voorsz derde Hoofdpoint seer gevoelig te zyn aangedaan geweest, niet alleen over de importantie der schulden, welke tot lasten van het voorsz Collegie nog onbetaald waren, maar voornamelyk ook over de ongelukkige omstandigheeden waar in de voorsz Crediteuren (waar onder Weduwen en Weesen) niettegenstaande de opgegeevene deugdelykheid der schuld, en het reeds meer dan al te lang geleeden uitstel van betaaling sig bevinden, en daar onder sugtende zyn. en welker behoud of ruine van de spoedige decisie van haar Hoog Mogende ten deesen volstrektelyk souden afhangen. Dat sy Heeren Gecommitteerden op deesen grond hadden vermeend, met allen ernst, ter voorkominge van de soo sorgelyke als nadeelige gevolgen, die daar uitvoor den Lande selve souden kunnen resulteeren, te moeten nagaan de middelen, die b7 het voorsz Rapport worden aan de hand gegeeven, om aan de billyke verwagting der voorsz Crediteuren ten spoedigsten te gemoed te komen. Dat hun daar uit was gebleeken, dat by het meergemelde Collegie ter Admiraliteit in Vriesland eenige betaalingen gedaan zyn in Obligatien, dog welke wegens de gedelabreerde situatie van het selve Collegie thans genoegsaam geene waarde hebben, en dat de Crediteuren, om sig uit hunne deerniswaardige omstandigheeden soo veel mogolyk te redden, in het generaal sig geneegen hebben getoont, ja verscheiden der selve gepresenteert om een gedeelte hunner liquide en wettige pretensien op de voorsz Admiraliteit op billyke Voorwaarden te ontfangen in Generaliteits Effecten, en hunne Obligatien op de Admiraliteit te houden, mits deselven soo voor Capitaal als Interessen behoorlyk worden geguarardeert. Dat sy dit alles in rype overweeging hebbende genomen, moesten erkennen, volkomen overtuigt te zyn geworden van de billykheid en reedelykheid dier Crediteuren, die, hoe seer door wanbetaaling gedrukt, en sommige der selve byna tot de uitterste ruine gebragt, egter geneegen zyn, alle faciliteit te betoonen, die immer soude kunnen worden gevergt. Dat sy Heeren Gecommitteerden hoe gaarne, wel hadden gewenscht eenige middelen te kunnen aan de hand geeven, om de voorsz Crediteuren, het zy geheel, het zy gedeeltelyk, in contanten Penningen hunne wettige praetensien te voldoen, egtermet meergemelde Heeren Gecommitteerden tot het ondersoek van het Finantieweesen der voorsz Admiraliteit, te seer geconvinceert waren, dat vooral in deese tyden eene somme van ruim vier en twintig Tonnen Gouds in Contanten beswaarlyk soude te bekomen zyn; en dat sy dus instemmende met de voorsz Heeren Gecommitteerden, de vryheid namen haar Hoog Mog. in consideratie te geeven. te meer, daar de voorgemelde Crediteuren sig na deele wyse van betaaling souden schikken; Of haar Hoog Mog. niet souden gelieven goed te vinden, te resolveeren, om het Capitaal en Interessen der Obligatien, ter somma van f 304700 o o die by de voorsz Admiraliteit reeds in betaalinge zyn gegeeven, met hoogst der selver guarantie te bekragtigen, en daar door op hunne waarde te brengen. En wyders de meergemelde Heeren Gecommitteerden tot het ondersoek van het Fnantieweesen der voorsz Admiraliteit te versoeken en qualificeeren, om ter voldoeninge der overige schulden, ter somma van f2101856 17 1, en nogvan f65000- o owe ke door Heeren Gecommitteerden tot het on 'ersoek van het Finantieweesen der voorsz Admraliteit zyn opgegeeven benoodigt te zyn, tot de volstrekt noodsaakelyke reparatie der Scheepen, om deselve tegen een direct bederf ten nadeele van den Lande te voorsien, te saamen uitmaakende eene somme van f2166857- 17. 1. In de eerste plaats te em ployeeren de Gelden di reeds ontfangen zyn of seekerlyk zullen worden uit hoofde der Ordonnartien by de voorsz Admiraliteit ten lasten van de Provincien Gelderland f 11137 10 0 Utr cht 4843. 4 3 Vriesland 77130 9 10 Overyssel 7080 7 2 2. Om verder van den Ontfanger Generaal van he verhoogde Last en Veilgeld te ontfangen een somme van 1 13750 5 0 Het welk gemelde Fonds aan de voorsz Admiraliteit nog schuldig is, en waar toe gemelde Ontfanger by haar Hoog Mogende souden behooren te worden gequalificeert. 3. Om de Provincie van Vriesland met allen ernss te versoeken, en aan te manen tot Consent en betaaling van de Gelden in de loopende Equipage van 1786 ter somme van 65160 0) 0 En van 64400 0) 0 Om deselve Penningen a meede te stellen in hander van de voorsz Heerer Gecommitteerden. 4. Dat voorts de gemelde Provincie van Vriesland, welke volgens de geslagen Ordonnant en nog sou de schuldig zyn de somme van f453560- 15- 11 uit hoofde van de gekorte drie per cent tot betaalinge van Vriesche Crediteuren, en om het belang en voordeel, dat dit Provincie van het Collegie heest, door haar Hoog Mogende op het serieust behoorde te worden versogt, om het zy in Efsecten dan wel in Gel aan gemelde Heeren Gecommitteerden te furneeren eene somme van - - 449712 1) 3 5. Dat de Proviicie var Stad en la de met allen mogelyken ernst, die dee se saak vordert, door haar Hoog Mog. mogt wor. den geëxhorteert, om hoe eerder soo beeter de praetensie, waar voor het voorsz Collegie Ordonnantien ten haaren laste heeft, aan gemelde Heeren Gecommitteerden te voldoen, het zy in gereed Geld, het zy in Effecten ter somme van548323 16 1 6. En om laatstelyk de Admiraliteit in Vriesland onder opsigt van voornoem de Heeren Gecommitteerden en onder beneficie van soodanige defalcatien, als deselve by een nader examen der Reekeningen en op beleening geschoten Gelden daar van souden vermeenen te kunnen worden afgetrokken, als meede onder aftrek of byvoeging van soodanige anderen, als na nauwkeurig ondersoek van alle de respective Poster, soo van dehet als scredit sal bevonden worden, kon. nen vallen, te authoriseeren tot het negotieeren of uitgeeven van Obligatien onder guarantie van hun Hoog Mog. tot een somme van 5925300 314
Uitmaakende de voorsz somme 15 2166857 171 1
Dat sy Heeren verder haar Hoog Mog. in consideratie gaven, of met relatie der Interessen van het voorsz te negotieeren Capitaal, deselve niet souden kunnen worden gevonden: 1. Uit het een per cent van Drenthe voor soo verre het selve sal kunnen strekken. 2. Uit de provisioneele verkoop van het klein Zeiljagt en van het Trekjagt, welkers provenue, gelyk meede de jaarlyksche kosten, die daar aan worden geimpendeert, souden kunnen worden geëmployeert. 3. En dat eindelyk, dit alles niet toe. reikende bevonden wordende, het restant der selve by de Generaliteit wierde voldaan; ten zy de Heeren Gecommitteerden tot de Vriesche Commissie met overleg van den Raad van Staate, een nader Plan souden kunnen opgeeven, om het selve restant der Interessen met meerder menage voor den Lande en voldoende securiteit van de Crediteuren te vinden. Dat met relatie tot de afsossinge van het voorsz Capitaal, het Heeren Gecommitteerden was toegescheenen het geschikste middel te zyn, om het selve te vinden uit de drie eerst te doene Zee-Petitien, welke asdan tot hooger sommen souden behooren gepetitioneert te worden. Dat wyders haar Hoog Mog. mogten goedvinden, om voornoemde Heeren Gecommitteerden te authoriseeren om geduurende hunne Commissie, dadelyk of met voorkennis van haar Hoog Mog. , alle onnoodige kosten by het voorsz Collegie provisioneel af te schaffen en te doen cesseeren, en daar van alsdan aan de beide personeele Commissien kennis te geeven. Dat eindelyk sy Heeren Gecommitteerden hadden vermeend, ha r Hoog Mog. nog onder het oog te moeten brengen, dat daar de hier vooren gementioneerde somme van f650oo- o- o alleen konde en moeste strek. ken tot de volstrekte noodsaakelykste reparatie der Scheepen, het ten hoogsten noodig sal zyn, om verder tot consertatie van zulke kostbaare Panden de noodige voorsieninge te doen, waar toe hun het geschikste middel was toegescheenen, dat het Rapport van haar Hoog Mog. Gedeputeerden ot de saaken van de Zee van 29 December 1783, raakende het onderhoud der Scheepen ten spoedigsten mogten worden ter conclusie gebragt, op dat de Bondgenooten sig niet eindelyk dog te laat, souden beklagen haare Marine die met zulke groote kosten uit een totaal verval was opgereesen, wederom in het voorige verderf en nietigheid binnen korten te sien gedompelt, en aangesien zulks met geen mogelykheid by 's Lands Ingezeetenen souden kunnen worden verantwoord; dat het hun ten goede werde geduid dat sy hunne instantien voegende by die der Heeren Gecommitteerden tot de Vriesche Commissie, daar op met den sterksten yver aan te dringen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En worden deselve mits deesen versogt de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen daar op ten spoecigsten uit te werken, en alhier ter Vergadering te openen en in te brengen.
DE Heeren van Randwyk en van Lynden, en verdere haar Hoog Mogende Gecommitteerden tot de beide personeele Commissien tot de Revisie der Quotes en het Defensieweesen. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gecommitteerden in welkers handen het haar Hoog Mog. by Resolutie van den 2 Augusty deeses jaars heeft behaagt te stellen het Rapport van Gecommitteerden tot ondersoek van het Finantieweesen van de Admiraliteit in Vriesland, om daar van soodanig gebruik te maaken als ten nutte van den Lande soude vermeenen te behooren, en haar Hoog Mog. des aangaande te dienen van haare consideratien en advis; hadden gemeend omtrent het vierde daar in verhandeld wordende point haar Hoog Mog. te moeten voordraagen, dat hoewel een voornaam gedeelte van dit Rapport een ingredient sal uitleeveren van het ondersoek van de Commissie van het Defensieweesen ontrent de Directie van het Zeeweesen deeser Republicq en omtrent de verbeeteringen en veranderingen, welke sy sig verpligt zullen oordeelen aan haar Hoog Mogende voor te stellen, in welk ondersoek sy uit hoofde van de wyduitgebreidheid der stoffe nog niet genoegsaam gevordert zyn, om haar Hoog Mogende een finaal Rapport te kunnen doen, sy Heeren Gecommitteerden tot Revisie der Quotes en het Defensieweesen egter niet van sig hebben kunnen verkrygen, het geheele Berigt onaangeroert te laaten leggen, tot het uiteinde hunner Commissie, maar in tegendeel gemeend, aan haar Hoog Mog. intentie, aan hun eigen verpligting, aan de billyke verlangst der Natie, en aan de onzydige geregtigheid, op welke ieder individueel Lid der Maatschappy een even gelyk regt toekoomt te voldoen, wanneer sy in een provisioneel Rapport kortelyk verslag deeden van den saakelyken inhoud van het Berigt van Heeren Gecommitteerdens in soo verre deselve het gedrag van de Raaden en Ministers ter Admiraliteit in Vriesland, in een minder gunstig dagligt gemeend hebben te moeten voorstellen, en daar by vervolgens voegden hunne gedagten, hoe die saak verder behoorde behandeld te worden. Dat hun des aangaande was gebleeken dat de Heeren Gecommitteerden refsecteeren hoe de Raaden der Vriesche Admiraliteit door haare veelvuldige afweesigheid, of kort verblyf te Harlingen, weinig deel aan de Directie hadden, en ook weinig kunde daar in konden verkrygen, en dat uit dien selven hoofde het voorname bestier van aanbouw en Equipagie aldaar gelaaten is aan eenige weinige Commissarissen vande Werf, dog welke selfs selden of nooit opkomen. de, daar door aanseiding hebben gegeeven tot verregaande desordres. Dat het selfde ook, en nog meer plaats hebbende by de eerste Ministers van het Collegie, de Bediendens daar door genoodsaakt wierden in het waarneemen hunner Posten willekenrig te handelen, en de uitvoering der gewigtigste saaken dikwerf over sig te neemen, welke hand lwyse tot de sorgelykste gevolgen aanleiding had gegeeven, ten blyke waar van de thans gedetineerde Timmerbaas Jan Zweeris konde verstrekken. Dat deselve Heeren Gecommitteerden wyders rapporteeren hoe de Commissarissen van de Werf van hunne verrigtingen geene legaale Notulen hadden gehouden, en ook geen Rapport aan den Raad hadden gedaan, soo dat niettegenstaande van 1778 tot 1783 by het Collegie voor ruim drie millioenen guldens aan Hout was gekogt, nergens in de Resolutie-Boeken te vinden was wanneer, door wien, van wien, of op wat Voorwaarden, die inkoopen waren geschied: dat de inkoop, besteedingen, besorging van meer andere importante saaken, meest altoos by mondelinge asspraak in plaats van by schristelyke Resolutien waren gedaan, en de Executie derhalven ook buiten kennis van den Raad was gebleeven, dat de Brieven der Officieren, welke Scheepen van het Collegie voerden, niettegenstaande deselve wel antwoord vereischt hadden, meest al voor Notificatie werden aangenomen, en onbeantwoord bleeven leggen. Dat men sig in veele saaken van de grootste aangeleegertheid verlaaten had op de kundigheeden van den Timmerbaas, sonder verdere informatien te neemen, en dus ook de bouwing van groote en kostbaare Scheepen op sig had genomen, niettegenstaande erkent was, dat men deselve beswaarlyk en niet sonder gevaar buiten de Haven souden kunnen brengen. Dat de voorname aanmerkingen der Heeren Gecommitteerden gevallen waren op de aankoopen van Hout, by dat Collegie in eenge jaaren gedaan, waar van aansienlyke gedeeltens, hoewel lang geleeden gekogt, en ook b taald, egter onder de Verkoopers waren gelaaten, by welke geleegentheid deselve Heeren ontdekt hadden, dat 'er meer Hout in voorraad was, als de Admiraliteit had opgegeeven, en dat de opgave der waarde van Hout ook seer fautief waren; en dat wat de inkoopen selve van Hout be tret, deselve meest al geschied waren alleen door den Baas, een Man buiten Eed, sonder Instructie, sonder schriftelyke Last, sonder ooit ten sine van verantwoording aan iemand Rapport te doen, die maar alleen kreeg eene mondelinge en seer generaale qualificatie, waar van tyd en inhoud aan nizaann der Leeden of Mrwisrens scxzxwbekent te zyn. Dat deese ongereegelde handelwys aanleiding had gegeeven, dat, hadden verscheide Verkoopers niet opgegeeven het Hout het wek onder hun was blyven berusten, de Gecommitteerden ter Admiraliteit daar van geheel onkundig souden zyn gebleeven, gelyk sy meede misschien nimmer kennis souden hebben gekreegen van seekere verruyling van Balken tegens Planken, ten grooten nadeel van het Collegie door voorsz Baas geschied. Dat de Gecommitteerdens voorsz hun politicq ondersoek, omtrent het gedrag van deese Scheeps-Timmerbaas soo verre gebragt hebbende door U Hoog Mogende op den 22 December 1785 het judicieel ondersoek daar van was gedemandeert aan het Hof van Vriesland. Dat aangesien deselve Heeren Gecommitteerden aan het oordeel van haar Hoog Mogende hadden gemeend te moeten overlaaten, in hoe verre het gedrag der Heeren Raaden en Ministers der Admiraliteit in Vriesland aanleiding had gegeeven tot de nadeelige gevolgen, welke dat Collegie had ondervonden, in opsigt van de directie in het algemeen en meer bysonder tot die inkoopen van Hout, en hoe of niet alleen dit Collegie, maar alle de andere Collegien en Departementen, en dus de geheele Republicq hebben moeten lyden door de inkoopen van soodanige groote quantiteiten Hout, en tot zulke onmatige prysen, sy Gecommitteerdens tot de Revisie der Quotes en van het Defensieweesen uit betragting van het Justum & aquum waar door aan den eenen kant het kwaad gestrast, maar aan den anderen kant van de zulken, welke men uit hoofde van dat Rapport soude kunnen aansien, als aanleiding te hebben gegeeven tot de verregaande desordres, by de Vriesche Admiraliteit hebbende plaats gehad, geleegentheid behoord te worden gegeeven om hun eer en goede naam te kunnen verdeedigen, de vryheid namen haar Hoog Mog. in consideratie te geeven, of niet souden kunnen goedvinden het voorsz Rapport te senden aan het Hof Provinciaal van Vriesland, om tegens de zulke welke sig aan eenige malversatien in de saaken der Admiraliteit hebben schuldig gemaakt, voor soo verre die Persoonen Vriesche Ingezeetenen zyn, een judicieel ondersoek te konnen entameeren, en by aldien de saak daar toe geschikt werd bevonden, het regt der hooge Overigheid tegens deselve te doen waarneemen, en dat, in geval buiten die nog eenige verdere Persoonen, niet behoorende onder de Judicature van het voorsz Hof, in deese meede mogten zyn geconcerneert, het voorsz Hof van Vriesland sou behooren te worden versogt, daar van aan haar Hoog Mog. kennis te geeven, met byvoeging van desselfs Consideratien, ten einde de Cognitie daar van vervolgens door haar Hoog Mog. worde gerenvoyeert aan soodanigen Regtbank, als haar Hoog Mogende souden competent oordeelen; dat meede na hunne gedagten het questieuse over seekere somma van f6dooo- o- o wegens Balken te Amsterdam gekogt van de Erven de Weduwe Frederiks en Compagnie, en welke aan andere Lieden zyn beleent geworden, en nog actueel beleent zyn, dog die men seedert getragt heeft by formeele Transactie te verruylen tegens vier honderd Planken, in deeser voegen behoorden te termineeren, dat men deselve sou dienen te laaten houden aan de Verkoopers, en hier door hunne praetensie op het Collegie te verminderen met deselve somme van f 68coo- o o, het welk het montant was het geen de Balken by inkoop hadden gekost, met welke allesints billyke en regtmatige schikking, indien voornoemde Crediteuren meenden sig niet te kunnen vergenoegen aan hun de wegder ordinaris Justitie behoorde te worden opengelaaten, het welk sy Gecommitteerdens van gedagten zyn dat door haar Hoog Mog. aan der selver Gecommitteerdens tot ondersoek van de Finantie der Vriesche Admiraliteit soude behooren te worden gecommuniceert, om te strekken tot der selver regulatief en des noods tot authorisatie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van het voorsz gerapporteerde; als meede eenige Exemplaaren van het Rapport van de Heeren haar Hoog Mog. Gecommitteerden tot het ondersoek van het Finantieweesen van de Admiraliteit in Vriesland, den 2 Augusty laatstleeden alhier ter Vergaderinge gedaan, zullen worden gesonden aan het Hof Provinciaal van Vriesland, om tegens de zulke welke sig aan eenige malversatie in de saaken der Admiraliteit in Vriesland aldaar hebben schuldig gemaakt, voor soo verre die Persoonen Vriesche Ingezeetenen zyn, een judicieel ondersoek te kunnen entameeren, en by aldien de saake daar toe geschikt word bevonden, het regt der hooge Overigheid tegens deselve te doen waarneemen, met verder versoek om in geval buiten die nog eenge verdere Persoonen, niet behoorende onder de Judicature van het voorsz Hof in deesen megten zyn geconcerneert, daar van aan haar Hoog Mogende kennisse te geeven, met byvoeging van desselfs Consideratien, ten einde de Cognitie daar van vervolgens door haar Hoog Mog. soude kunnen worden gerenvoyeert aan soodanigen Regtbank, als haar Hoog Mog. competent zullen oordeelen. En voorts wat aangaat het questieuse over seekere som van f 680oo- o- o tegens Balken te Amsterdam gekogt van de Erven de Weduwe Frederiks en Compagnie; is goedgevonden en verstaan, de voorsz Balken te laaten houden aan de Verkoopers, en dienvolgende hunne praetensie op het voorschreeve Collegie ter Admiraliteit in Vriesland te verminderen met de voorsz somme van f68ooo- 0 o, wordende des niet te min aan de meergemelde Crediteuren opengelaaten den weg der ordinaris Justitie, indien sy sig met de voorszschikking niet kunnen vergenoegen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesteld worden in handen van de Heeren haar Hoog Mogende Gecommitteerden tot het ondersoek van het Finantieweesen van het voorsz Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, om te strekken tot der selver narigtinge, en, des noods, tot aut orisatie.
IS gehoord het rapport van de Heeren Schimmelpenninck vander Oye, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 16 December des voorleeden jaars 1785. met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de Hoofdofficieren en Capiteinen in het Regiment Grisons van den Generaal Schmid, in dienst van deesen Staat, houdende, dat sy Supplianten in de maand October daar te vooren, op gedaane klagten over de schadelyke nieuwigheeden, door gemelde Generaal Major, ten opsigte van het Huishoudelyke bestuur des Revments in het algemeen, en der Con pagnien in het bysonder ingevoert, van hunne Land Overheid der Republicq Grisons hadden ontfangen ordre, om hun Regiment en Compagnien te b - stuuren op den selfden voet, als zulks van het begin van hunne dienste hier te Lande onder den Collonel Generaal was ingevoert, volgens het Reglement in den jaare 1701 door den toenmaaligen Stadhouder voor de Zwitzersche Regimenten, overeenkomstig der selver Privilegien gemaakt, en door eene Resolutie van den Raad van Staate van den 19 April 1706 bekragtigt, volgens de Privilegien, hun naderhand by Capitulatie en Alliantie gestiouleert, en by sijne Door ugtige Hoogheid twee Reglementen van den 4 February 1771 en den 28 February 1772 onveranderlyk gebleeven. Dat van dat alles, soo als de Supplianten berigt waren, aan haar Hoog Mog. en aan sijne Doorlugtige Hoegheid van wegens hunne Lands Overheid, den 2 Maart en 15 July; en laatstelyk den 16 September des gemelden jaars 1785 kennis was gegeeven, met versoek, om die op het kragtigste te ondersteunen, en aan meergemelde Generaal Major te gelasten, sig na deselven, sonder tydversuim te gedraagen. Dat sy Supplianten meenende, wat het huishoudelyke betrof, sig na de wil en ordre van hunne Lands Overheid te moeten schikken, soo als sy in een en ander bysonderheid tragten te doen, en hoopende van de hun competeerende Privilegien, volkomen te mogen jouisseeren, gelyk als de twee Regimenten van het Canton van Bern. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te verklaaren, dat het Regiment Grisons met opsigt tot de domestieque bestiering en oconomie van het selve behoord te worden behandeld op den selfden voet, als de Regimenten van het Canton van Bern, wordende dienvolgende haar Hoog Mog. Resolutie van den 16 November 1774, voor soo verre deselve aan deese Verklaaring mogte contrarieeren, gealtereert by deesen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog - Resolute worden gesonden aan den Generaal Major Schmidt, om sig daar na te reguleeren; als meede aan de Supplianten tot narigt gegeeven; gelvk meede van deese haar Hoog Mogende Resolutie by Missive sal worden kennis gegeeven aan de Hoofden en gesaamentlyke Raaden van de gemeene drie Bonden, ter beantwoording van der selver voorstellen en versoeken op die materie aan haar Hoog Mog nde gedaan.
DE Heeren Schimmelpenninck vander Oye, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 24 October laatsleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van de Heeren Gedeputeerden van de Heeren Staaten van de Prorincie van Utrecht, geschreeven te Amersfoort den 20 daar te vooren; houdende danksegging uit naam van hooggemelde Heeren Staaten der gemelde Provincie, wegens haar Hoog Mog. Missive van den 13 der gepasseerde maand, en het appui door hoogstdeselven op hun versoek verleent; dog verder kennisse geevende, dat de Heeren Staaten der gemelde Provincie sig daags te vooren weederom in de onaangename noodsaakelykheid bevonden hadden, om ter saake van het via facti sessie neemen van Mr. H. J. van Hengst in het Collegie van den Raade 's Hoofs der gemelde Provincie, sonder Provinciaale Commissie, alleenlyk gemunieert met eene ongezeegelde soogenaamde Vroedschaps - Resolutie, der selver instantien tot eene onverwylde praestatie van toegesegde mediatie op de meest pressante wyse te vernieuwen, en ten dien einde sig by circulaire Missiven aan alle de Bondgenooten te, addresseeren, van welke Copie nevens de voorsz Missive was gevoegt; neemende gemelde Heeren Gedeputeerden de vryheid hun tot defelve te refereeren, terwyl sy vertrouwden, dat haar Hoog Mog. uit den inhoud der selve meer en meer souden geconvinceert worden van het groot gevaar, waar aan de voornoemde Provincie by verder uitstel van eene prompte en efficacieuse tusschenkomst der Bondgenoonen, was bloot gesteld. Dat men op de aller onreedelykste wyse 's Lands Comptoiren continueerde te belemmeren en genoeg aam gesloten te houden, en de Heeren Staaten te ontseten van het employ van 's Lands Penningen, waar door deselve sig buiten staat bevonden, om de noodige betaalirgen, het zy ten Comptoire van de Generaliteit, het zy binnen de Provincien te kunnen doen, en by voortduuringe waar van, het eerlang te dugten was, dat de Militie ter Repartitie der selver Provincie staande, buiten nadere voorsieningen onbetaald soude moeten worden gelaaten. Dat hooggemelde Heeren Staaten, uit aanmerking van de verwarringen, die op nieuws daar uit stonden te worden gebooren, hun Heeren Gedeputeerden gequalificeert hadden haar Hoog Mog. daar van te informeeren, ten einde haar Hoog Mog. te exhorteeren, en instantelyk te versoeken om tegen die gevreesde inconvenenten te voorsien, en door der selver invloed te effectueeren, dat 's Lands Comptoiren geopend worden, of by ontstentenisse van dien, de saaken daar heen te dirigeeren, dat de Trouppes op gemelde Provincie gerepartitieert, soo lange uit de Generaliteits Casse wierden betaald, even gelyk de Militie, door de Provincie van Vriesland afgeweesen, uit deselve bezoldigt wierden; terwyl hooggemelde Heeren Staaten in soodanig geval bereid souden weesen, aanstonds na dat de belemmering van 's Lands Comptoiren soude zyn opgehouden, de uitgeschotene Penningen aan de Casse van de Generaliteit in promptis te restitueeren. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden van advise souden zyn, dat de Heeren Staaten van de ses overige Provincien by Missive nogmaals ten kragtigsten souden behooren te worden geadhorteert, om der selver aangetodene en by de Heeren Staaten van Utrecht geaccepteerde mediatie ter vereffening der geschillen in deselve Provincie promptelyk werkstellig te maaken, op dat mogen werden voorgekomen alle verdere sterke demarches, waar door de verwyd ringen en verwarringen vermeerdert worden, en welke niet anders dan eene stremming in de saaken van het gemeene Land, en de Provincie tot gevolg konnen hebben; om voorts in het bysonder langs soodanige weegen en middelen als daar toe meest geschkt en efficacieus zuilen oodeelen, devoiren aan te wenden en die van de Stad Utrecht te induceeren, dat de belemmering aan het employ der Gelden van 's Lands Comptoiren toegebragt, ten spoedigsten moge worden opgeheeven, ten einde daar door werde gepreevenieert de noodsaakelykheid om te delibereeren, op welke wyse andersints in de betaaling der Militie ter Repartitie van gemelde Provincie staande, soude behooren te worden voorsien, als houdende haar Hoog Mogende sig verseekert, dat de respective Bondgenooten overtuigt zullen zyn, dar de gemelde Militie uit hoofde van het sluiten van voorsz Comptoiren niet onbetaald kan blyven, dog dat, by voortduuringe van soodanig belet, de aart der saake en de andersints te dugtene gevolgen souden vereisschen, dat middelen werden daar gesteld, om deselve Soldyen voor reekening der Provincie voor te schieten, het zy dan door de daar toe noodige Penningen onder guarantie van het Bondgenootschap te negotieeren, het zy wanneer de nood geen uitstel lyden kon, door deselve by Leening uit de Generaliteits Casse te voldoen. En dat van deese haar Hoog Mog. gedaane instantien by de respective Bondgenooten, by Missive soude behooren te worden kennis gegeeven aan de Heeren Staaten van Utrecht, of der selver Gedeputeerden, om te strekken ter beantwoording van de hier voorengemelde Missive. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Holland en Westvriesland, Zeeland, Vriesland, Overyssl en van Stad en Lande het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht, hebben ten sterksten geinsteert, dat hangende de deiberatien der Bondgenooten over de geproponeerde Negociatie, of sco lange 's Lands Comptoiren in hunne Provincie op een geweldige wyse geslooten gehouden worden, door haar Hoog Mogende in de betaalinge der Militie, ter Repartitie van de Provincie van Utrecht gebragt, mogte worden voorsien door die Peuningen uit de Generaliteits Casse aan deS I liciteurs te laaten voorsch eten, op den voet als by de Missive van de Heeren Staaten hunne Principaalen van den . . October laatstleeden vermeld is, immers dat deselve Solliciteurs hier omtrent worden gerost gesteld; oordeelende sy Gedeputeerden van Utrecht sig tot deese instantien te meerder verpligt en geregtigt te zyn, aangesien de betaalinge der Militie is een schuld van de Generaliteit, in dewelke wel de respective Provincien verpligt zyn, elk hun aandeel te furneeren, dog evenwel de fournissementen niet doen voor hun selven, maar reekening van de Generaliteit. Dat ook de Heeren Staaten hunne Principaalen gesorgd hebben, dat de Penningen ter betaalinge van het aandeel hunner Provincie in deese Generaliteits schuld voor handen, en de noodige Ordonnantien ter betaaling gedepecheert waren. Dat dienvolgens de Heeren Staaten hunne Principaalen in deesen gedaan hebben alles wat van deselve als Bondgenoot gevergt kan worden. Dat sy ook van alle extraordinaire middelen om meester van de Comptoiren te blyven, op instantien van de Bondgenooten en van haar Hoog Mog. hebbende afgesien, hier door een gegrond regt van aanspraak hebben op de hupe en assistentie hunner Meede Bondgenooten, en dienvolgens deese voorschieting of leening van Penningen ter betaalinge van 's Lands Militie van deselve meenen te kunnen vorderen, terwyl sy by ontstentenis daar van protesteeren moeten tegen alle de gevolgen en onheilen, die uit de weigering van dit Bondgenootschappelyk Officie zullen komen te profsueeren, als dewelke nimmermeer voor reekening van de Heeren Staaten hunne Principaalen zullen kunnen komen.
BY resumtie gedelibereert zynde op het gerapporteerde van den 18 September laatstleeden door de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 15 Juny deeses jaars, geexamineert een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, geschreeven te Enkhuisen den 18 daar te vooren, houdende, dat by geleegentheid dat seekere vyf Scheepen in de maanden Mey en Juny 1781 ten overstaan van Hleeren Gedeputeerden uit haar Hoog Mog. by het gemelde Collegie publicq waren aanbesteed geworden, en 'er geene Aanncemers waren, die verklaarden geneegen te zyn, die Scheepen afgebouwd zynde, te leeveren in de Havenen der Steeden Hoorn, Enkhuisen of Medemblik, maar wel om deselve te leeveren in vlot Water voor de Stad Amsterdam, men toen gemeend hadde, de laatstgemelde Conditie te moeten amplecteeren, en op dien voet den aanbouw der vyf Scheepen te gunnen, gelyk deselve dan ook alsoo was volbragt, en de Scheepen met goedvinden van haar Hoog Mog. , in vlot Water voor de Stad Amsterdam waren geleevert geworden. Dat het gemelde Collegie destyds reeds bedagt zynde geweest over de meerdere kosten door dat Collegie te impendeeren, om de Scheepen van Amsterdam met Kameelen te doen af haalen en over de droogtens in de Zuiderzee te brengen, sy die bedenking ook toen onder het oog van haar Hoog Mogende gebragt hadden, speciaal by der selver Missive aan haar Hoog Mogende van den 26 Juny 1781, en daar op bekomen hoogst der selver Resolutie van den 29 Juny daar aan volgende, waar by haar Hoog Mog. hadden gelieven te verklaaren, het selve Collegie voor die meerdere kosten in alle reedelykheid schadeloos te zullen stellen; versoekende het gemelde Collegie derhalven het effect daar van te mogen genieten. En wyders, daar sy den Equipagemeester van het selve Collegie aan hun hadden doen opgeeven eene begrooting van kosten, soo na mogelyk, van het geen ieder Schip wegens der selver voornoemde Transport gekost hadde, en die blykens de Bylange nevens de voorsz Missive gevoegt, kwamen te bedraagen eene somme van f19043 5- 0, en dus voor de vyf Scheepen eene somma van f 99716- 5 o, dat de Raad van Staate moge worden versogt daar toe de noodige Ordonnantien voor het gemelde Collegie te doen depecheeren, vermeenende het voornoemde Collegie, in gevalle haar Hoog Mogende geen geschikt Fonds voor handen mogten hebben, waar uit aan het selve Collegie die Penningen souden kunnen worden voldaan, aan hoogstdeselve in bedenkingele moeten geeven, of daar toe niet allesints gevoeglyk soude zyn te employeeren die Gelden, die haar Hoog Mog. by de betaaling van de laatste termyn van den aanbouw der selver Scheepen aan het gemelde Collegie, by hoogst der selver Resolutie van den op voorstel van het selve hadden gelieven in te houden, voor de volle boetens wegens de laatere opleevering der Scheepen, en die bedraagen hadden eene somme van f 199 500- 0 0. En welke Gelden uit de Petitie van den 5 January, en suppletoire Petitie van 3 October 1781, nog voor handen moesten zyn, en dus daar uit de voorgemelde somme van J99716 5- o ligtelyk konde gevonden worden. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. IS goedgevonden en verstaan, dat uit consideratie, dat by haar Hoog Mog. Resolutie van den 29 Juny 1781, ten behoeve van het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier is verklaart, dat het selve Collegie, wegens de meerdere kosten, geimpendeert voor het doen af haalen van de voorsz vyf Scheepen met Kameelen van Amsterdam en het brengen van deselven over de droogtens in de Zuiderzee, in alle reedelykheid schadeloos soude worden gesteld: de Paad van Staate sal worden versogt, soo als yersogt word mits deesen, om tot dat einde ten behoeve van het meergemelde Collegie uit de Petitie van den 4 October 1781, de noodige Ordonnantien ter somme van fo9716- 5- o te doen depecheeren. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie worden gesonden aan den Raad van Staate, mitsgaders aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, om te strekken tot der selver informatie. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, op den 4 Maart 1784, omtrent de voorsz Petitie alhier ter Vergaderinge ingebragt.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Joseph. . . . . , zynde een Mulat, sig thans bevindende alhier in den Hage, houdende, dat den Suppliant die gebooren was te Martinique, en by sijne Geboorte door den H. Doop in de Roomsche Kerke ingelyft, mitsgaders jegenswoordig vyftien a sestien jaaren oud, en wiens Moeder terwyl sy Slavinne op Martinique voornoemt was, van een Lieutenant ter Zee, in dienst van den Koning van Vrankryk, hem Suppliant verwekt had, en vermeenende dat sijn Moeder van voornoemde Lieutenant niet alleen haare vryheid bekomen had, maar ook seer notabel door den selve gebenificeert te zyn, in den laatst afgeloopen Oorlog tusschen de Kroonen van Vrankryk en Engeland, wanneer den selve sig op een Fransch gearmeert Schip komende van Martinique en gedestineert na Vrankryk meergem. bevond, met dat Schip en verdere Equipage door een Engelsch gewapend Schip was overwornen en in de Barbados opgebragt geworden, van waar de Suppliant al verder was overgevoert, en soo hy vermeende tegens alle Krygs vetten als een Slaaf verkogt was aan. . . . , Hoel te Demerary voorschreeve. Dat de Suppliant in dat sijn ongeluknog had mogen bekomen eenen voor hem seer goeden Meester, waar meede hy Suppliant in deesen jaare 1786 vertrokken was na Holland, met intentie soo de Suppliant altoos gemeend had en nog meende, om aldaar te verblyven, vermits deindispositie van voornoemde. . . . Hoel niet permitteerden om in America te kunnen leeven en een gesond Lighaam te draagen, en nu over vyf a ses weeken hier te Lande was gearriveert; dan dat den Suppliant kort daar na tot sijn hartelyk leedweesen hebbende moeten ondervinden dat gemelde, . . :. Hoel, die hem Suppliant niet als een Slaaf, maar als een vry Mensch en meede Christen behandeld hadde, alhier in den Hage was overleeden. Dat na dat sterfgeval en tot hier toe de Suppliant verbleeven zynde ten Huise van den Juwelier Hoel, die de Vader is van des Suppliants voormaalige Meester, deese niet alleen hem Suppliant by continuatie beschouwde en behandelde als een Slaaf, op welke deselve een regt hadde, maar ook sijn intentie te kennen gegeeven en de noo. dige beschikkingen gemaakt hadde, om hem Suppliant weeder als Slaaf na Demerary te doen transporteeren, en welk Transport bereids op morgen den 3 deeser stond in het werk gesteld te worden. Dat, gelyk voor den Suppliant niets harder en drukkender zyn soude, dan wanneer den Suppliant als vooren van hier te Lande weeder als Slaaf vervoert wierd, en in America op nieuws soodanig behandeld kon. de worden, den Suppliant sig genformeert gehad hadde na de Wetten en Placaaten deeser Landen, waar door hy, hoe ongaarne ook, sou verpligt zyn sig aan sijn voorsz noodlot te onderwerpen. Dat den Suppliant toen ook wel kennisse bekomen hadde van het Placaat van haar Hoog Mog. van dato 23 Mey 1776; dog dat ook teffens aan den Sappliant was voorgehouden, dat, behalven dat den Suppliant nimmer door de Engelschen, wiens Krygsgevangen hy geworden was, als Slaaf had kunnen of mogen worden verkogt, en hy Suppliant alsoo onwettig Slaaf geworden was, het vierde Art. van het voorsz Placaat, het geen anders meest applicabel op des Suppliants geval soude konnen gemaakt worden, mentioneerende van een absolute intentie, die 'er moest zyn by de Meesters wanneer sy hunne Slaaven herwaards overbragten, om die hunne Slaaven weederom na de Colonien te rag te zullen senden; en dat in het geval by dat Art. gemeld, de vryheid tot het weeder transporteeren van Slaaven van hier na de Colonien, alleen wierd vergunt aan hunne Meesters of der selver Gecommitteerden, en geensints na de dood van de Meester, en door andere Persoonen, op welke eenig regt van Erffenis soude mogen zyn opgekomen, vooral, soo als ten reguarde van den Suppliant soude plaats hebben, na de dood van een Meester welke om sijne swaare indispositie gegronde intentie konde gehad hebben om weeder na Demerary te rysen, en den Suppliant tot sijnen Lyf knegt van Demerary meede genomen en al verder soodanig behandelt hadde. Versoekende de Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. gelieven te verklaaren dat de Suppliant niet valt in de termen van het voorsz Placaat van haar Hoog Mog. van den 23 Mey 1777, of wel anders hem Suppliant daar van gelieven te dispenseeren, en daar toe te verleenen haar Hoog Mog. Resolutio in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te verklaaren, dat de Suppliant niet valt in de termen van het voorsz Placaat van haar Hoog Mogende van dato den 23 Mey 1776. Sonder resumtie.
IS gehoord het rapport van de Heeren Schimmelpenninck vander Oyen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 20 April laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missivevan J. W. van Nouhuys, J. W. de Jongh, Jacobus Althoffer en Isaacq Verster, Stadhouders der vier Quartierschouten van de Meyerye van 's Bosch, geschreeven te Osch den 12 daar te vooren, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 13 July 1785, der selver Berigt op de Requeste en Bylaagen van Gecommitteerdens en Regenten van de respective Dorpen en Plaatsen in het Quartier van Oosterwyk, Meyerye voorsz, uitmaakende de ordinaris Vergadering van het voorsz Quartier; versoekende de Supplianten, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mogende gelieven te verklaaren, dat de aanstelling van den Agent van de Meyerye, competeert aan de Regenten der respective Dorpen en Plaatsen in deselve, met last aan de Quartierschouten en ordinaris Gecommitteerdens, om in het vervolg, wanneer de Agentsplaats sal komen te vaceeren, sig met de begeeving van deselve niet te bemoeyen, maar zulks te laaten aan de Regenten voornoemt, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 18 Juny 1683, en door hun in de Pointen van beschryving, ter deliberatie soude moeten worden gebragt; enwyders om sig punctueelyk te gedraagen na den inhoud van het Reglement tot de Regeering en directie van de saaken van de vier Quartieren van de Meyerye den 7 February 1714 by haar Hoog Mog. gearresteert, en speciaal volgens het vyftiende en sestiende Articul van het selve Reglement, geene andere Quartiers saaken buiten de ordinaris Q aartiers-Vergaderingen af te doen, dan die van te geringe importantie zyn om daar over eene extraordinaire Quartiers-Vergadering te beschryven, mits nogtans in Geldsaaken niet hooger disponeerende, dan tot vystig guldens toe. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde aan de eene zyde dat volgens haar Hoog Mog. Resolutie van den 18 Juny 1683 het aanstellen van een Agent der Meverye van 's Bosch competeert aan Regenten van de vier Quartieren onder approbatie van haar Hoog Mog. , dog dat aan den anderen kant de inconvenienten en dilayen, welke uit het begeeven van dien Post met een soo groot aantal Stemmen souden konnen profsueeren, behooren te worden voorgekomen; is goedgevonden en verstaan, dat in het vervolg, wanneer de gemelde Agentplaats sal komen te vaceeren, de Reg nten der respective Dorpen en Plaatsen binnen den tyd van drie maanden by meerderheid van Stemmen zullen verkiesen, en vervolgens aan haar Hoog Mog. ter approbatie voordraagen een Persoon tot bekleeding van die Post, en dat by ontstentenisse van dien, en deselve tyd verstreeken zynde, daar toe iemand by haar Hoog Mogende direct sal worden aangesteld. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan voornoemde Quartierschouten, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen twee Missiven van de Heeren Otters en Trip, haar Hoog Mog. Commissarissen Deciseurs te Maastricht, geschreeven aldaar den 2 deeser loopende maand, een geaddresseert aan den Grifier Fagel, houdende, dat sy sig in het geval hadden bevonden dat sy in decidendo grootelyks varieerden met de Heeren Commissarissen Deciseurs van wegens sijne Celvissime Hoogheid den Heere Bsschop en Prince van Luyk, over eene Proceduure, geventileert geweest tusschen de Brabandsche Meester van het Zilversmits Ambagt G. J. van Gendt, tegens de Leeden van opgemelde Ambagt, en in prima instantia gedecideert geweest door eene Resolutie van den Indivisen Magistraat, genomen op een schriftelyk Rapport van Burgemeesters en Geswooren Raaden, in welkers handen die saak, ten einde van examinatie en Rapport, by pluraliteit van Stemmen, door den Indivisen Magistraat was gesteld geworden: hebbende opgemelde van Gendt, onder sustenue dat niet slegts by voorsz Resolutie of Vonnis was gegraveert, maar wat meer was incompetent gegeeven, sig vervolgens gesteld als Querellant van opgemelde Resolutie. Dat sy Heeren Commissarissen Deciseurs Otters en Trip, eindelyk conditioneel tot de teekening van het voornoemde Vonnis waren overgegaan, te weeten onder uitdrukkelyke approbatie van haar Hoog Mogende, sonder welke deselve gelast hadden, geene pronuntiatie van alzulk Vonnis Decisoir te doen; sig tot deesen hun waarlyk smertende uitstap verpligt reekenende, uit heofde dat het hun aan de eene zyde na Conscientie voorkwam, dat niet alleen de Magistrale Resolutie unde querellatum incompetent, en strydig aan Stads Recessen gegeeven was, maar daarenboven het Vonnis op sig selfs wel beschouwd tegens de gesonde Regtsgeleertheid was aanloopende; welke twee pointen sy de eer souden hebben haar Hoog Mogende beknopt voor te draagen, als twee beweegreedenen cie waarlyk hun als Decisoire Regters, slelden buiten de faculteit, om by de Confirmatie van het gegeeven gewysde prima instantie te berusten, ten zy dan by particuliere approbatie van haar Hoog Mog. en derogatie van de statutaire Wet, soo als het selve in het breede in de Memorie nevens hunne Missive gevoegt, was ingedient; twyffelende sy Heeren Commissarissen Deciseurs geensints, of haar Hoog Mog. souden hun gehouden gedrag, gegrond op alle billykheid, ten vollen approbeeren, en voorts dusdanige schikkingen gelieven uit te denken, als hoogstdeselven dienstig souden oordeelen, om dusdanige incompetente Vonnissen by den Indivisen Magistraat te weeren, en in dit tegenswoordig geval, de noodige voorsieninge te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missiven en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren vanden Steen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Johanna Coninx, Weduwe van wylen Wilhelmus Klinckenberg, Burgeresse der Stad Maastricht, houdende, dat haar Suppliantes voornoemde Man professie doende van het maaken van Vaten en Kuipen, daar meede in het begin van sijn Huwelyk met de Suppliante veel te doen hadde, en ook met iever sorgde om de Kost te winnen, egter tot ongeluk van sijn Huisgesin sig meer en meer was te buiten gegaan in sterken Drank, soodanig dat hy sijn werk verwaarloost en sijne Kalanten verloooren hadde, en vervolgens buiten staat geraakt was, om sijn Handwerk en Negotie verder te exerceeren. Dat de Suppliante, na dat haar voornoemde Man haar en haare Kinderen, omtrent een jaar geleeden had verlaaten, en weggegaan was, sy nu over eenigen tyd was geinformeert geworden, dat hy binnen de Stad Grave was overleeden, en aldaar meede onder een Vry-Corps gedient hadde. Dat de voornoemde Wilhelmus Klinkenberg nagelaaten hadde de Suppliante, althans een arme Weduwe met drie Kinderen, belaaden met veele schulden, en door haare Crediteuren dagelyks wordende gedrygt, om in Regten aangesprooken en in haare Meubilen en Gereedschappen geexecuteert te worden, en dus buiten staat gesteld de Kost voor haar en voor haare Kinderen te winnen, consteerende van haare armoede en goed gedrag uit het Declaratoir van haaren Pastor A. P. Roemers te Maastricht voornoemt. Dat de Suppliante wel geneegen soude zyn, om haare Credireuren te betaalen, en de voorsz affaire van Vaten-Kuipery, om daar van te kunnen leeven, te continueeren, dan waar toe de Suppliante uit hoofde van de voorsz omstandigheeden waar in deselvesig thans bevond, was onvermogende, ten ware het haar Hoog Mog. goedgunstig mogte behagen haar Supplian'e te permitteeren, om te verkoopen vyf stukjes Land en Weyde, geleegen onder de Heerlykheid Geul, waar aan de Suppliante de Togt, en haare voornoemde Kinderen den Eigendom was competeerende; dog welke verkooping de Suppliante niet validelyk konde doen, niettegenstaande een van haare Kindereu die meerderjaarig was, daar in geconsenteert hadde, sonder haar Hoog Mog. speciale authorisatie. Versoekende de Suppliante derhalven, dat haar Hoog Mog. haar gelieven te authoriseeren en te qualificeeren, om de voorsz vyf stukken Land en Weyde, geleegen onder de Hleerlykheid Geul, publieq door een Notaris te doen verkoopen, vervolgens te transporteeren, en de Kooppenningen te employeeren om gemelde schulden te betalen, en met den overschot haare Negotie en Affaires voort te setten; zynde de Suppliante bereid, om van het een en ander aan Schepenen van den Hoogen Brabandschen Geregte te Maastricht, behoorlyke blyk over te brengen. En dat daar van aan de Suppliante, in consideratie van de behoeftige omstandigheeden waar in sy haar bevond, moge worden uitgeleevert Acte van authorisatie en qualificatie, in forma pro Deo. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesonden sal worden aan den Hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen pro Deo.
OP de Requeste van J. A. Schickhardt, Lieutenant Collonel, commandeerende het eerste Battaillon van het Regiment Orange-Gelderland, in Guarnisoen te Willemstad, hebbende het voorsz Battaillon aanschryvens bekomen om na Doesburg te marcheeren om aldaar Guarnisoen te houden. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om de Bagage van het voorsz Battaillon volgens een specifique Lyst nevens het voorsz Pasport te exhibeeren, van de Willemstad na Doesburg te mogen vervoeren vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid.
OP de Requeste van de respective Officieren van het eerste Battaillon van het Regiment van den Generaal Major Baron van Dopff, hebbende van sijne Doorlugtige Hoogheid den Heere Prince Erfstadhouder ordre bekomen om met het gemelde Battaillon te marcheeren uit Hulst na Grave. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan. dat ten behoeve van de Supplianten een Pasport in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert, om der selver, en des Bartaillens Bagage, volgens een specifique Lyst nevens het voorsz Pasport te exhibeeren; mitsgaders de Zieken, Vrouwen en Kinderen met het noodige Escorte, uit Hulst na Grave te mogen vervoeren vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden werden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en het selvo aangeschreeven, soodanige ordre te stellen en voorsieninge te doen, dat de voorsz Bagage, Zieken, Vrouwen en Kinderen, met het gemelde Escorte op der selver Comptoiren vry, ongehindert en sonder eenige molestatie mogen passeeren.
OP de Requeste van de respective Officieren van het tweede Battaillon van den Generaal Major Baron van Dopff, hebbende van sijn Doorlugtige Hoogheid den Heere Prince Erfstadhouder ordre bekomen, om met het gemelde Battallon te marcheeren uit Axel na Grave. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om der selver en der Battaillons Bagage, volgens een specifique Lyst nevens het voorsz Pasport te exhibeeren, mitsgaders de Zieken, Vrouwen en Kinderen met het noodige Escorte uit Axel na Grave te mogen vervoeren vry en sonder betaaling van 's Lands Geregugheid. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en het selve daar neevens aangeschreeven, soodanige ordre te stellen en voorsieninge te doen, dat de voorsz Bagage, Zieken, Vrouwen en Kinderen, met het gemelde Escorte op der selver Comptoiren vry, ongehindert en sonder eenige molestatie mogen passeeeren.
OP de Requeste van H Velthuyzen, Capitein, commandeerende het tweede Battaillon van het Regiment Orange-Gelderland, in Garnisoen te Steenbergen, hebbende het voorsz Battaillon aanschryvens bekomen om na Arnhem te marcheeren, om aldaar Garnisoen te houden. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert, om de Bagage van het voorsz Battuillon volgens een specifique Lyst nevens het voorsz Pasport te exhibeeren, van Steenbergen na Amsterdam te mogen vervoeren vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en het selve daar neevens aangeschreeven, soodanige ordre te stellen en voorsieninge te doen, dat de voorsz Bagage op der selver Comptoiren vry, ongehindert en sonder eenige molestatie mogen passeeren.
ONtfangen een Missive van de Heeren Gedeputeerde Staaten van de Provincie van Vriesland, geschreeven te Leeuwarden den 14 Maart deeses jaars, houdende, dat de Heeren Staaten hunne Principaalen gecommitteert hadden den Heere Jan van Grovestins, om meede sessie te neemen van wegens gemelde Provincie in haar Hoog Mog. Vergadering; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. gemelde Heere J. van Grovestins in haar Hoog Mog. Vergadering en tot alle Besognes daar in voorvallende, gelieven te admitteeren. WAAR op gedelibereert, en by haar Hoog Mogende verklaart zynde, dat gemelde Heere J. van Grovestins haar aangenaam was, is den selven verwelkomt, en heeft dienvolgende sessie genoomen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxischen Kreitz, geschreeven te Hamburg den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 3 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heer Tjassens, ter Vergaderinge prasideerende, heeft aan haar Hoog Mogende voorgedraagen en bekent gemaakt dat de Heer d'Almeida, extraordinaris Envoyé van het Hof van Portugal by deesen Staat, by hem was geweest, en aan hem ter hand gesteld had een Missive van haare Majesteit de Koninginne van Portugal, geschreeven in het Paleis van Onse Lieve Vrouwe de Ajuda, den 25 Mey laatstleeden, aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het overlyden van den Koning van Portugal, hoogst desselfs Oom en Man. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Missive met een Rescriptie van Condoleantie in civile termen sal worden beantwoord, en dat de voorsz Rescriptie met een Copie van dien gesonden sal worden aan den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, om den Origineelen daar het behoord over te leeveren, en voorts de Complimenten van Condoleantie af te leggen daar het gebruikelyk is. En word den Agent Slicher mits deesen gelast, om insgelyks een Compliment van Condoleantie by gemelde Heere d'Almeida uit den naam van haar Hoog Mog. af te leggen.
ONtfangen een Missive van den Heers vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 27 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat tegens half July de geheele Koninglyke Famille sig te Drotningholm soude versamelen om aldaar het overige van den Soomer door te brengen; versoekende hy Heere vander Borch derhalven, dat haar Hoog Mog. aan hem - gelieven te permitteeren de reiskosten om het Hof te volgen, in sijne halfjaarige Declaratie te mogen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere vander Borch sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem permitteeren, om de reiskosten ter saake voorsz te mogen brengen in sijne halljaarige Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narg. tinge.
ONtfangen een Missive van den Consul Graves, geschreeven te Charlestown den 23 April laatstleeden, daar by ter kennisse van haar Hoog Mog. brengende de beschuldigingen tegen den Schipper Bonne Brouwer, voerende de Hollandsche Brigantyn de Zeemeeuw te Amsterdam t'huis hoorende, aan hem Consul ingeleevert door den Passagier G. W. Heintzen, zynde in het breede in de voorsz Missive vermeld. En wyders, dat hy sig in de noodsaakelykheid vond in sijne qualiteit over den voornoemde Bonne Brouwer, insgelyks sig te beklagen wegens minagting en ongehoorsaamheid, hebbende hy den selve den 21 Maart versogt om by hem te komen, ten einde sig te verdeedigen over ingekomen klagten van sijnen Staurman, dat de Capitein hem geslagen, en gesegd had uit het Schip te zullen setten, waar door den Staurman vermeende regt te hebben om uit Scheepsdienst ontslagen te zyn, en hy Consul het sijn pligt geoordeeld had, om beide Parthyen te hooren, en, soo mogelyk, te bevreedigen; dog dat de Capitein in steede van dat doelwit te bevorderen, geweigert had te komen, voorgeevende met den Consul niets te doen te hebben; vertrouwende hy Consul, dat haar Hoog Mog. eene geëvenreedigde satisfactie aan hun soude doen toekomen. Voorts aan haar Hoog Mog. by deese geleegenheid in bedenken geevende, of hoogstdeselve ten beste voor de Commercie niet souden kunnen goedvinden, de Bollandsche Schippers te gelasten om hunne Proteiten en Verklaaringen voor de Corsuls te passeeren, waar door de Translatiekosten gespaard en de Verklaaringen der Zeelieden aan minder valsheid of abuisen onderheevig souden zyn, en om voorts de Consuls te authoriseeren, dat voor hun, selfs door Particulieren, mits zynde Onderdaanen van den Staat, Attesten, Verklaaringen, Procdratsen als andersints souden moge geschieden, en daar aan deselfde kragt verleent, als voor Notaris en Getuigen gepasseert waren; twyffelende hy Consul geensints of het soude haar Hoog Mog. begeerte zyn, dat verschillen en malversatien aan Boord der Scheepen onder de Hollandsche Vag plaats grypende, voor haar Hoog Mog. Consuls gebragt wierden, om daar over uitspraak te doen, of soo het saaken van gewigt waren, deselve tot haar Hoog Mog. of den Minister te renvoyeeren; zynde zulks onder de Fransche Natie met dat goed gevolg in practycq, dat by de Parthyen regt gedaan wierd volgens de Wetten en Gebruiken, waar aan sy gewoon waren, en de misdaaden indien van soodanigen aart waren, dat gevoeglyk door Geld te boeten waren, met haar Hoog Mogende goedvinden, tot een Nationaal Fonds verstrekken konden, om arme en nooddruftige Onderdaanen van den Staat de behulpsaame hand te bieden, of wel tot soodatig een ander nuttig einde als haar Hoog Mog. hem soude gelieven voor te schryven, draagende hy Consul al verder aan haar Hoog Mog. voor, dat in de tegenwoordige conjectures van tyden, het van een weesendlyk voordeel soude zyn voor de commercieerende Onderdaanen van de Republieq in die Gewesten, om aan deselve te verleenen Hollandsche Zeebrieven en ardere Scheepspapieren, benevens Turksche Pasporten voor soodanige Scheepen die deselve in die Landen mogten aankoopen, mits aan de Consuls bondig bewysende, dat sy het regt hadden om haar Hoog Mog. protectie te reclameeren; zynde hem over die saak reeds aansoek gedaan, dan dat hier omtrent ongeinstrueert zynde, en geene Pasporten ottfangen hebbende, hy niet anders had kunnen doen, dan beloven om sig daar op hy haar Hoog Mog. te informeeren; versoekende eindelyk, daar het haar Hoog Mog. behaagd hadde om hem als Consul aan te stellen soo wel voor Noord-Carolna en Georgien, als den Staat in welke resideert, te mogen worden geinformeert, of het haar Hoog Mog. voorneemen is, om voor de beide Provincien alwaar hy niet resideert, Vice-Consuls aan te stellen, dan wel aan hem over te laaten, om vertrouwde Persoonen te benoemen, die hem van het passeerende kennisse souden kunmen geev; wordende het een of ander vereisent em het belang der Nederlandsche Commertie te handhaven. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holand en West riesland de voorschreeve Missive en Bylage Copiesyk overgeno. men, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Consul Valk, geschreeven te Baltimore den 20 Maart laatstleeden, houdende danksegging voor sijn aanstelling als Consul by de Staaten van Maryland en Vrgnen, en wyders onder het oog van haar Hoog Mogende brengende de volstrekte noodsaakelykheid die 'er was, dat gereguleert wierden de Regten der weed rzydsche Consuls, vermits hy sonder dat vryelyk durfde betuigen van geen het minste nut aldaar voor de Commercie te kunnen zyn. Dat de losbandigheid der Equipagien der meeste Hollandsche Scheepen, gemeenl,k saamen gesteld uit de hefse van alle Natien, veeltyds aldaar tot die hoogte dat sy sig gedroegen niet anders als of sy in een Land waren alwaar aan geene Wetten gehouden, nog aan eenige Verbintenissen in het Vaderland gemaakt gebonden waren. Dat onder anderen zulks in den voorleeden Soomer tot importante schaade en nadeel der Rheeders van het Fregatschip de Jongste Elias, gevoert door Capitein Jan Frederik Gnetke, vaarende onder directie van Adolf Baart, te Amsterdam, gebleeken was. Dat zulks alsoo blyven soude, soo lang aan haar Hoog Mogende Consuls daar te Lande, niet eene seekere Jurisdictie wierde toegestaan, en de nodige magt verleent, om de verschillen tusschen Schippers en Bootsgesellen, volgens de Vaderlandsche Zeewetten, Monsterrollen en Costumen te beslissen, en, des noods, de Schuldigen te doen straffen; versoekende eindelyk hy Consul in sterfgevalllen, alwaar Administrateurs of Executeurs wierden aangesteld, de Nalaatenschap, volgens de aldaar in gebruik zynde manieren, ongemeen veel konde worden te kort gedaan, ofschoon dat 'er volkomen overeenkomstig de Wetten wierd gehandelt, dat haar Hoog Mog. soodanigearrangementen gelieven te doen bewerken, als waar door de Hollandsche Natie in dit geval als op sig selve wierd gebragt; dus van de aldaar gebruikelyke manier worde onttrokken, en verpligt om eene Directie meer veilig voor de Nalaatenschap volgens de Vaderlandsche Wetten en Gebruiken te effectueeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Consul Vaslin, geschreeven te Alexandrien den 2 Mey laatstleeden, sendende daar nevens een Memorie door hem geformeert over het Tractaat van Commercie, onlangs tusschen de Kroon van Vrankryk en het Gouvernement van Egypten geslooten. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van de Bewindbebberen van de genctroyeerde Westindische Compagnie ter prasidiaale Kamer Zeeland, geschreeven te Middelburg den 3 deeser loopende maand, houdende, dat aangesien de bevordering van den welstand van de Westindische Compagnie was vereisschen de, dat de respective Leeden van de Vergadering van Thienen by den anderen komen, sy onder welbehagen van haar Hoog Mog. , op de Pointen van deliberatie nevens de voorsz Missive gevoegt, deselve Vergadering te Middelburg voornoemt souden be. schryven tegens den 10 September eerstkomende; versoekende dien aangaande, alvoorens soo spoedig doenlyk, met haar Hoog Mog. approbatie en Resolutie te mogen worden vereert, ten einde geleegenheid te hebben de respective Leeden daar van behoorlyk en in tyds te adverteeren, en deselve op de voorsz Pointen, tegen den 10 September voornoemt te convoceeren; terwyl sy in allen gevallen niet souden manqueeren van na het scheiden van gemelde Vergadering de aldaar geformeerde Resolutien, na den Hage over te brengen, om by haar Hoog Mog. of der selver Heeren Gedeputeerden gevisiteert, geexamineert, en voorts daar op gedaan te worden, soo als haar Hoog Mogende souden gelieven te disponeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Bewindhebberen sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. haar laaten welgevallen dat op den voorsz tyd de Vergadering van Thienen te Middelburg zullen beschryven, mits dat de Concept-Resolutien aldaar te formeeren, te zyner tyd aan haar Hoog Mogende overgegeeven worden, om door de Heeren haar Hoog Mogende Gedeputeerden gevisiteert, geexamineert, en na ingekomen Rapport van deselve, verder gedaan te worden soo als bevonden sal worden te behooren. En is voorts goedgevonden en verstaan, dat de Resolutie op den 7 July deesen aangaande genomen, niet sal worden afgesonden.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot Brittannien, geschre even te Londen den 7 deeser loopende maand, sendende daar nevens sijne Declaratie over de ses eerste maanden deeses jaars; versoekende dat deselve moge gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, ten fine van examinatie en liquidatie in gevolge de ordres van den Lande. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Missive gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in consormiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Hendrik Hop, haar Hoog Mog. Minister Pleninopentiaris te Brussel, presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Taactementen, Daggelden en Verschotten, seedert den 1 January tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van examinatie en liquidatie, gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteis Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, omte visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van W. A. Lestevenon, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris tot de Conferentien te Brussel; presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mogende sijne Declaratie van Tractementen en Verschotten, seedert den 1 Mey tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende dat haar Hoog Mogende deselve ten sine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en des Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van P. E. vande Perre, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris tot de Conferentien te Brussel, presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Daggelden en Verschotten, seedert den 1 Mey tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie, neevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op de Missive van haar Hoog Mog. van den 26 Mey laatstleeden, raakende het Corps van den Rhynerave van Salm; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overyssel.
Deventer den 5 July 1786.
DE Heeren de Droste van Zalland en andere haar Edele Mog. Gecommitteerden tot de saaken van Finantie, hebbende, in gevolge der selver Resolutie commissoriaal van den 4 deeser, ter Vergaderinge gerapporteert, dat nader geëxamineert hebbende het tweede lid en versoek van den Collonel Rhyngrave van Salm, en den Ritmeester de Langa St. Sufferen, belangende het afdanken en doen licentieeren van het Corps ligte Trouppes van gemelde Rhyngraaf; als meede de Missive van hun Hoog Mog. van den 26 Mey deeses jaars, om daar by geallegueerde reedenen versoekende, dat Ridderschap en Steeden, hangende de nadere deliberatien over het aanhouden van het voorsz Corps ligte Trouppes, in de betaaling van het selve mogten continueeren, voor soo verre het selve ter Repartitie deeser Provincie is gebragt. Geconsidereert Ridderschap en Steeden, in het Corps van den Rhyngrave van Salm, niet hebben gedifficulteert als op grond, dat daar in het eenpaarig Consent van de respective Provincien ontbrak, en het selve alnog niet is geredresseert nog een eenpaang gaaf Consent verkreegen; maar datook de Heeren Staaten van Zeeland by der selver Resolutie op den 19 Juny 1786, ter Vergadering van hun Hoog Mog. ingebragt, hebben verklaart, by hun voorig besluit van den 2 Mey 1785 te persisteeren, en eenige andere Provincien insgelyks hebben gedifficulteert, van Ridderschap en Steeden niet kan worden gevergt, af te gaan van de principes en gronden der Unie, derhalven van advise souden weesen, dat behoorde te worden gedifficulteert om de Soldyen voor de Compagnie van het Corps van voornoemde Rhyngraaf, op de Repartitie deeser Provincie gebragt, verder te betaalen, verklaarende Ridderschap en Steeden niet te min alnog te zyn en te blyven gedisponeert, om met eenpaatige concurrentie van alle de Bondgenooten, soo spoedig maar doenlyk, meede te willen werken tot eene gelyktydige conservatie van het Corps van den Rhyngrave van Salm, of een gedeelte van dien, en weeder aanschaffing van het ontydig gelicentieerde Corps van den Prince van Hessen-Darmstad en andere Corpsen van dien, ter tyd en wylen de hoeveelheid der ligte Tronppes by de Armée van den Staat aan te houden, nader by de Bondgenooten sal zyn bepaald, sonder welke prompte en eenpaarige bewilliging, Ridderschap en Steeden overreed zyn, dat na de gronden van de welkers principes sy ten allen tyden wenschen vast te hou en, tegen het gedeclareerde en geinhaereerde begrip van een of meerder Bondgenooten, soo als thans het geval is tot aanhouding van éen of meerder Corpsen ligte Trouppen door een of meer der Bondgenooten blyst geweigert worden, met regt 1iet kan worden beslooten, of daar in alleen door eenige derselve, tot hun aanmerkelyk beswaer, gecontinueert. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met het voorsz Rapport geconformeert. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, Derk Dumbar.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie gesonden sal worden aan den Raad van Staate, om te strekken tot der selver narigtinge. En worden de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, mits deesen versogt hun daar toe meede te willen bequamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Regenten des Dorps van Littoyen, Quartiere van Maasland, Meyerye van 's Bosch, houdende, dat der Supplianten Plaats aan de Rivier de Maas, alsoo gesitueert is, dat de voorsz Rivier aldaar voorby loopt, in de gedaante van eenen halve Cirkel, soodanig, dat het Water van boven komende regt toe op den Littoyensche Dyk komt aansetten, met dat gevolg, dat by aldien die Dyk niet van verscheidene Kribben voorsien ware, deselve reeds lang door het Water van onderen uitgehold en versonken soude zyn geweest. Dat niettegenstaande 'er voor dien Dyk, op het Territoir van Littoyen, reeds seeven Kribben leggen, zulks egter niet had kunnen beletten, dat aan de overkant der Rivier, aan den Geldersche Oever by het Dorp Alphen, sig eene Zandplaat nedergeset hadde, welke van dag tot dag in uitgestrektheid na het midden der Rivier toenam, en waar door niet alleen onder aan den Littoyensche Dyk eene onpeilbaare diepte gespoeld was, maar ook de Krib No. 4. , soodanig was beschadigt, dat deselve volgens het oordeel van Deskundigen, niet tot voordeel der Gemeente van Littoyen, niet konde worden gerepareert, vermits deselve niet in staat was om de Zandplaat aan de overkant weg te schuuren, maar dat het ten einde dat effect te verkrygen, noodsaakelyk was, hooger op eene geheele nieuwe Kribbe te leggen van circa sestig of vyf en sestig roeden lang; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert; eerstelyk, dat haar Hoog Mog. uit consideratie van de nadeelige gevolgen welke eene publicque Aanbesteeding van Kribwerken na sig konde sleepen, en waar van de Supplianten de droevige ondervinding ten opsigte hunner Plaats, reeds gehad hadden, aan de Supplianten gelieven te permitteeren om het repareeren der oude Kribben, en het maken eener Krib uit de hand te laaten verrigten. Ten tweeden, dat haar Hoog Mog. aan de Supplianten gelieven te permitteeren, om tot vinding der kosten van het reparceren der oude Kribben, en het maken van een nieuwe Kribbe met het geen daar toe behoord, tegen behoorlyke Interest te mogen negotieeren eene somme van agtien duisend guldens, en deselve by jaarlyksche termynen van een duisend guldens te mogen lossen. Ten derden, dat haar Hoog Mog. , ten einde de Supplianten tot het betaalen der Interessen en het doen der jaarlyksche los. sing in staat te stellen, aan hun gelieven te permitteeren, om soo lang het gemelde Capitaal op voorsz wyse riet soude zyn afgelost boven den ordinaire reëelen Omslag by haar Hoog Mogende gefixeert of nog te fixeeren, jaarlyks reëel te mogen omslaan drie vierden van een geheele Verpondiig. En laatstelyk, dat haar Hoog Mog. die van de Leen- en Tolkamer te 's Hertogenbosch gelieven te authoriseeren, om de gemelde Negotiatie, betaaling der Interessen, aflossing en reëele Omslag in de Gemeentens Reekeningen van Littoyen te valideeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland de voorschreeve Requeste en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxischen Kreitz, geschreeven te Hamburg den 22 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 21 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 4 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 22 deeser loopende maand, houdende advert ntie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot Brittannien, geschreeven te Londen den 25 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 25 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
OVfangen twee Missiven van den Consul Warnsman, geschreeven te Tripoli den 9 Juny en 10 July latstleeden, beide geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 24 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel; houdende, dat hy als eenige dagen te vooren het nevens de voorsz Missive gevo gde Relaas van den Procureur Generaal aan den Heer eerste Minister ontfangen hadde, en sig gevleid hebbende nader onderrigting te bekomen van de apprehensie van Jan Kleuters, het selve ui gesteld hadde op de Tasel van haar Hoog Mog. te brengen; dog dat hy niets naders verneemende, niet langer konde afzyn van het gemelde Relaas aan haar Hoog Mog. te communiceeren, het welk het Gouvernement hem alleen ter hand had doen stellen om te bewysen desselfs bereidwilligheid tot extraditie van den gemelde Misdadiger, en de middelen daar toe in het werk gesteld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan den Advocaat Fiscaal van Braband, om te strekken tot desselfs narigting. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, en van Vriesland, hebben gedeclareert sig niet in te laten in het senden van de voorsz Missive en Bylaag aan den velgens hun sentiment praetenselyk aangestelde Advocaat Fiscaal van Braband.
DE Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 7 deeser loopende maand, geexamineert een Missive van den Heere van Berckel, haar Hoog Mog. Mnister Pleniporentiaris by de vereenigde Staaten van Amerca, geschreeven te New York den 6 Juny deeses jaars, geaddresseert aan den Grifier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat reeds vroeg na sijn arrivement aldaar, in America, de eere had gehad ter kennisse van haar Hoog Mog. te brengen, hoe de Sluikhandel van daar op de Westindien, en wel voornamelyk op Surinamen gedreeven wierd. Dat wel verre, dat zulks eenigsints soude verminderen, hy Heere van Berckel konde verseekeren, dat de Americaanen even sterk daar in voortgingen, en dat by aldien geene ernstige maatregelen tot voorkominge dier wanordre genon en wierden, het onderneemend Caracter der Americaansche Kooplieden sig niet ligtelyk paalen soude laaten setten, maar wel in tegendeel, daar in de Fransche en Engelsche Eilanden, ten sterksten tegens den Sluikhandel gevigileert wierd, deselve op de Hollandsche Belittingen met dubbelden yver soude voortgeset worden. Dat weinige dagen te vooren aldaar een Schip van Surinamen gearriveert was, meedebrengende de tyding dat aldaar seeven Americaansche Scheepen gereed lagen, om met den eersten na de verscheidene Havenen van America te vertrekken, en dat wel verre dat men dit nog soude tragten verborgente houden, zulks in de meeste der Nieuwspapieren publicq gemaakt was, met byvoeging der namen van die Scheepen en der selver Capiteinen. Dat het even eens ging met den Sluikhandel op de Kaap de Goede Hoop, waar heen men beesig was met het equipeeren van kleine Scheepjes, schroomende die geenen welke zulks deeden, selfs niet hem Heere van Berckel te avoueeren, dat sy die Navigatie verder door souden setten. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedepnteerden van advise souden zyn, dat Copie van de voorsz Missive van den Heer van Berckel, soude behooren te worden gesonden aan Bewindhebberen van de geoctroveerde Westindische Compagnie deeser Landen, mitsgaders aan Directeuren van de Colonie van Surinamen, met aanschryving, om haar Hoog Mogende ten spoedigste te dienen van der selver Berigt omtrent de oorsaaken welke aanleiding hebben gegeeven dat de Sluikhandel door de Ingezeetenen van de vereenigde Staaten van America op de Colonien van den Staat in de Westindien, en met name op Surinamen, soodanig onbelemmert is gedreeven, en alsnog in eene toeneemende mate word gecontinueert; daar by voegende der selver Consideratien omtrent de middelen welke hunnen bedunkens souden behooren te worden in het werk gesteld om soodanigen verboden Handel, welke niet kan strekken als tot groote prajuditie van deesen Staat, in desselfs aart en oorsprong by aanhoudentheid voor te komen. Dat inmiddels tot efficacieuse stuiting van den in voege voorsz in swang gaande Sluikhandel, sijne Hoogheid als Admiraal Generaal, soude behooren te worden versogt om eenige Fregatten en ligte Vaartuigen te willen despicieeren en doen gereed houden om met de eerste bekwame geleegentheid te verzeilen na de voorsz Colonien; met ordre aan de Bevelhebberen dier Scheepen, om de concert met de Gouverneurs of Commandanten der respective Plaatsen aldaar, de noodige maatregelen te beramen en in het werk te stellen, ten einde de voorsz ongeoorloosde Handel, met succes soude mogen worden gepraevenieert. Dat meede Copie van de voorsz Missive soude behooren te worden gesonden aan Bewindheb eren van de Oostindische Compagnie deeser Landen, en deselven daar by aangeschreeven, om insgelyks ten spoedigste aan haar Hoog Mogende te doen toekomen een circumstantieel Berigt omtrent de insluiping van den voorseide Suikhandel tusschen de Kaab de Goede Hoop en de vereenigde Landen van America, met aanwysing van de middelen waar door deselve ten eenemaal soude kunnen worden gestuit. En dat Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie soude behooren te worden gesonden aan den Heer van Berckel, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, om te strekken tot sijne informatie, en om daar van gebruik te maaken daar en waar hy noodig oordeelen sal, WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, Zeeland en van Vriesland het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 Juny laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Capitein Justus Boot, geschreeven in 's Lands Schip van Oorlog Overyssel, geankert in de Baay van Toulon den 13 daar te vooren, houdende advertentie, en onder anderen, dat by sijn retour te Toulon, sig direct by den Heer Commandant van de Marine J. B. N. de Noailli, geinformeert had of sijne reclame wegens de bewuste Matroos, op den 10 Mey van de Quarantaineplaats aldaar gedeserteert zynde, van succes was geweest, den welke de vriendelykheid gehad hadde hem te berigten, dat deselve voor het Parlement van Aix soude te regt worden gesteld, en aldaar na alle apparentie gehangen. Dat hy op den 9 daar te vooren van den Capitein Spengler rapport bekomen had, dat by hem aan Boord was gekomen een Gequalificeerde van het Parlement van Aix, die getragt had daar aan Boord drie Exploicten te doen, zynde hoe genaamt niet gemunieert met eenige Brief van voorschryving aan den Capitein van dat Schip, of aan den Commandant van het Esquader, het geen aan gemelde Exploicteur met alle decentie was geweigert: zynde met de by sig hebbende Exploicteur wederom na Land gesonden. Dat hy Capitein Boot gemeent hadde, aan voornoemde Parlement te moeten schryven de Missive waar van de eer hadde Copie over te senden, beneevens Copie van het Antwoord daar op bekomen en van het weder Antwoord door hem Capitein daar op gegeeven: verhoopende dat sijne verrigting de goedkeuring van haar Hoog Mogende soude wegdraagen, hebbende hy Capitein hier in gehandelt na sijn beste weeten, en om het Tetritoir van den Souverein, het geen hem was toebetrouwd, te soutineeren. En nog ter voldoeninge aan haar Hoog Mogende Resolutie commissoriaal van de 28 July laatstleeden, een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 23 daar te voren, sendende daar nevens Copie van twee Missivens van den Capitein Boot, aan hun geschreeven over de gedeserteerde Nederlandsche Matroos, utt het Quarantainehuis te Toulon, waar by den selve versogt met haar Hoog Mog. Beveelen hoe eerder soo beeter te mogen worden vereert, hoe sig in die delicate saak verder soude hebben te gedragen, En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het verrigte soo door den Capitein J. Boot, commandeerende 's Lans Esquader in de Middelandsche Zee, als door den Capltein Spengler, commandeerende 's Lands Schip de Batavier, met te hebben geweigert dat een Exploict op ordre van het Parlement te Aix, sonder behoerlyke Brieven van voorschryvinge van het selve Parlement aan hem Capitein, aan Boord van sijn onderhebbend Schip, sou worden gedaan, sal worden geapprobeert, gelyk geschied by deesen, en dat gemelde Capitein Boot vervolgens sal worden aangeschreeven en geaurhoriseert, soo als geauthoriseert word mits deefen, om in soo verre by het Parlement te Aix, soude mogen worden nodig geoordeelt, en by instantie versogt, dat de gemelde drie Persoonen tot recollement en confrontatie van den Gedetineerde wierden gesonden na Aix, aan dat versoek te mogen defereeren, mits der selver reise heen en weeder sou worden gedefroyeert, en sy aan Boord van 's Lands Schip of Scheepen gedaurende dien tyd souden kunnen worden gemist. Dan dat in gevalle by het voorsz Parlement alleenlyk soude mogen worden bedoeld het geeven van getuigenisse der waarheid, haar Hoog Mog. van gedagten zyn, dat de Vraagpointen van weegens het selve Parlement aan die Luyden voor te houden, aan hem Capitein Boot gevoeglyk in Geschrifte soude kunnen worden toegesonden, ten einde aan Boord daar op te worden ondervraagt, en der selver Responsiven vervolgens in Geschrifte aan den Procureur Generaal van het Parlement te Aix, te rug gesonden. Terwyl haar Hoog Mogende nogtans aan hem Capitein Boot overlaaten om in deesen te handelen soo als de omstandigheid van Persoonen en saaken, hem sal doen meenen te behooreu. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie aan voornoemde Capitein Boot worden toegesonden op Toulon, om te strekken tot desselfs narigt; mitegaders aan den Heer Lestevenon van Berkenroode haar Hoog Mog. Ambassadeur de Parys, tot sijne insormatie.
DE Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 7 deeser loopende maand, geexamineert een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 4 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens een Missive van den Capitein Melvill, geschreeven aan Boord van het Schip Dordrecht, leggende voor Leith van Edenburg, den 26 der voorleeden maand, aan hem Heere van Lynden, en houdende dat de Vlag van sijne Majesteits Sloep the Shark, aldaar behoorlyk en met neegen schoten gesalueert hebbende, den Capitein Edwards had kunnen goedvinden, dat Salut met seeven schoten te beantwoorden, hoe ser by hem Capitein Melvill de breede Wimpel gevoert wierd. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advise sou den zyn, dat de Heer van Lynden. haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan ht Hof van Groot Brittannien, soude behooren te worden gelast, om aan sijne Groot Brittannische Majesteit te representeeren, dat haar Hoog Mog. gemeend hebben niet te mogen nalaaten van onder het oog van sijne Majesteit te brengen, dat sijne Maje. steits Sloep the Shark, door den Capitein Melvill, commandeerende 's Lands Esquader in de Noordzee, en in die relatie voerende den breeden Wimpel, by desselfs arrivement met een gedeelte van het selve Esquader voor het Leith van Edenburg gesalueert zynde met negen schoten, de Capit in Edwards heeft kunnen goedvinden het selve met seeven schoten te beantwoorden, daar het selve in alle gevallen met egale scheten had behooren te geschieden. Dat haar Hoog Mog. sig ondertusschen wel willen verseekert houden, datzulks meer is toe te schryven aan inadvertent e van den selven Capitein, dan wel aan een opsettelyk voorneemen om aan desselfs notoire verpligting te manqueeren, en dat haar Hoog Mogende dan ook in deesen van de billykheid van sijne Majesteit niets meer versoeken en verwagten, dan dat hoogstdeselve wel soodanige ordres sal gelieven te stellen, dat iets diergelyks niet meer kome voor te vallen. Dat intusschen tot voorkominge van meer andere mogelyke rencontres, sijne Hoogheid als Admiraal Generaal door haar Hoog Mog. soude kunnen worden versogt, om voortaan in de Instructien van eenig Bevelhebber van enkele Scheepen of Esquaders te doen stellen, soo als by andere Natien schynt plaats te hebben, dat wanneer sy met der selver Onderhebbende zullen komen op eenige Rheede of Kusten buiten 's Lands, alwaar sy in het geval souden zyn van eenig Fort, Schip of Scheepen te moeten salueeren, alvoorens met de Bevelhebbers der selve Forten of Scheepen over een te komen over het doen van het Salut van hunne, en over het Contra-Salut van de andere zyde. En dat Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie soude behooren te worden gesonden aan gemelde Heer van Lynden, misgaders aan sijne Hoogheid als Admiraal Generaal, om respectivelyk sig daar na te reguleeren. En gelyk Extract van deselve Resolutie, voor soo veel het eerste point aangaat, door den Agent Slicher soude behooren te worden ter hand gesteld aan den Heere Ridder Harris, extraordinaris Envoyé en Minister Plenipotentiaris van hoogstgedagte sijne Majesteit by deesen Staat, om deselve door sijne goede officien wel te willen appuyeeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der sel er Resolutie commissoriaal van den 12 July laatstleeden, geëxamineert een Missive van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 19 Juny daar te voeren, houdende advertentie, en onder anderen, dat den Capitein Spengler op den 4 April laatstleeden sijn Audientie van afscheid by den Dey gehad hebbende, directelyk na Boord gevaaren en onder zeyl gegaan was na Tunis en Tripoli, met een gunstige Wind die eenige dagen geduurt had. Dat hy eenige spendatien gedaan hadde voor de 's Lands Scheepen, beloopende agt en neegentig Algerynsche Sequinen: zynde daar van nevens de Missive gevoegt eene Lyst door voornoemde Capitein Spengler onderteekent. Dat hy om sijn rembours te erlangen. de vryheid genomen hadde op den Consul Kerf byl te trekken een Wissel, groot twee honderd twintig Piasters de la Rosa, twee en dertig Gracis; maakende tegens tvee en dertig Mezone per Piaster de la Rosa, de gemelde somme van agt en neegentig Sequinen; versoekende, dat haar Hoog Mog. de gemelde Consul Kerf byl gelieven te authoriseeren, om de voornoemde Traite te honoreeren. Dat den Dey op den 9 daar aan volgende, uit hunne Ampten genomen hadde de twee groote Koks, en twee nieuwe in hunne plaatsen geset, en dat hy Consul, by die occasie nevens andere Consuls Praesenten had moeten doen aan die Heeren, zynde Gunstelingen van den Dey, en gebruik gemaakt had van den Ring onder hem berustende, welke hy getrocqueert had tegens twee fraaye goude Repetitie-Horologien, en dat boven dien, had moeten koopen, Laaken, Linnen en Damasten, welkers kosten hy gebragt had op de Reekening der extraordinaris spendatien; verhoopende dat sijn gedrag ten deesen, de approbatie van haar Hoog Mog. soude wegdraagen. En nog ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal, meede van den 12 July laatstleeden, een Missive van den gemelde Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 19 Juny daar te vooren, houdende advertentie, en onder anderen, dat den Aga os Generaal van de Ruitery aan hem versogt had om voor den selve uit Holland te laaten komen 45000 geverniste Plavysteenen, voor een Huis, dat hy wilde bouwen, zullende soo dra die te Algiers souden zyn aangekomen, het beloop aan voornoemde Consul doen betaalen. Dat hy zulks niet van de hand had kunnen wysen, dan dat aan den selven gerepresenteert had, 'er wel eenige tyd soude verloopen eer die aldaar konden zyn; waar op gemelde Aga geantwoord niet gepresseert te zyn. Dat hy egter om hem tot Vriendte houden, waar by de Natie geinteresseert was, had moeten beloven, desselss Commissie te zullen uitvoeren. Dat hy Consul vervolgens geschreeven had aan sijn Neef te Amsterdam, tot het doen van dien inkoop, dan waar toe het noodige Geld niet hadde; versoekende derhalven, da haar Hoog Moe. de goedheid gelieven te hebben, die somme aan hem te avanceeren, welke geloofde circa f 4ooo-o o soude komen te beloopen. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz kosten voor de 's Lands Scheepen de Batavier en den Arend gespendeert, zullen worden gevonden tit het verhoogde Last-en Veilgeld; en dat dienvolgende de Consul Kersbyl te Livorno sal worden geauthoriseert, gelykgeschied by deesen, om de voorsz Traite van den Consul Fraissinet, ten beloope van twee honderd twintig Piasters de la Rosa, met desselfs acceptatie te honoreeren, en voor het montant van deselve te trekken op den Directeur Tinne alhier, en den Ontfanger Generaal van het verhoogde Last- en Veilgeld, Mr. Johan Patyn, vervolgens geauthoriseert, soo als geauthoriseert word mits deesen, om de voorsz Traitte met de Wisselkosten daar op vallende, aan voornoemde Directeur Tinne te voldoen uit de Penningen van het gemelde Fonds: welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening sal worden gevalideert. Dat voorts de Consul Fraissinet sal worden aangeschreeven, dat haar Hoog Mog. tot dus verre te duidelyk hebben aan den dag gelegd, hoogst der selver verlangen om met den Dey en Regeering van Algiers in vriendschap te leeven, uitwysens daar van de luculente Concessien nog onlangs door hoogstdeselven voor den Dey en Regeering aldaar gedaan, dan dat sy niet met genoegen souden aansien de middelen die tot conservatie daar van door hem Consul souden worden in het werk gesteld, en ook vervolgens aan hem Consul recommandeeren, om by aanhoudentheid die goede dispositie met ale gepaste middelen te blyven aankweeken. Dan dat haar Hoog Mogende het versoek van den Aga of Generaal van de Ruitery om vyf en veertig duisend geverniste Plavysteenen aan hem Consul gedaan, niet anders hebben kunnen aanmerken dan als een particulier versoek van den Aga aan hem Consul, en dus als eene personeele Transactie tusschen hun beide, in dewelke haar Hoog Mogende niet kunnen of behooren te treeden; en dat hoogstdeselven vervolgens het versoek van hem Consul om vier duisend guldens tot dat einde in avance te mcgen erlangen hebben gemeend te moeten wysen van de hand, en aan de Commercieele voorsigtigheid en meerdere kennisse van saaken van hem Consul over te laaten, om daar meede na sijn eigen welgevallen te handelen, en soo als hy sou vermeenen te behooren. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Consul Fraissinet te Algiers tot sijne informatie, en om sig daar na te reguleeren; en gelyk Extract, voor soo veel het eerste point aangaat, aan den Consul Kerf byl te Livorno, aan den Ontfanger Generaal van het verhoogde Last- en Veilgeld, Mr. Johan Patyn, en aan den Directeur Tinne, om te strekken tot der selver informatie en narigtinge.
DE Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 18 July laatstleeden, geexamineert een Missive van de Bewindhebberen van de geoetroyeerde Westindische Compagnie ter praesidiaale Kamer Zeeland, geschreeven te Middelburg den 10 daar te vooren, houdende, dat ontfangen hadden een Missive van den Fiscaal op St. Eustatius 8 April 1786, houdende, dat aldaar ter Rheede verscheenen was een Noord-Americaansch Schip, te Rhode Eiland t'huis hoorende, komende direct van Calicuta in Bengaalen, en belaaden met Oostindische Waaren en Koopmanschappen. Dat hy Fiscaal terstond eenige bedenkelykheid makende of soodanige Goederen aldaar souden kunnen worden gelost en verkogt, sig by Requeste met allegatie van eenige reedenen, welke 'er voor en tegen waren aan den Gouverneur ad interim, en Raaden van St. Eustatius, hadde geaddresseert, welke vervolgens ook in het lussen en verkoopen van die Goederen by hun Appointement hadden gedifficulteert; versoekende hy Fiscaal, wyl men verseekerde 'er binnen korte nog een of twee Scheepen aldaar uit Oostindien stonden te arriveeren, dat gemelde Bewindhebberen soo ras mogelyk, al was het over Engeland, der selver ordres aan hem souden laaten toekomen, waar na in soortgelyke gevallen by vervolg sig soude hebben te gedraagen. Dat sy niet hadden willen afzyn, Copien van voorsz Missive en Bylagen aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen, gelyk sy hun de eer gaven te doen; versoekende gemelde Bewindhebberen, alsoo sy van oordeel waren, dat het buiten hunne magt en vermogen was, Resolutien van haar Hoog Mog. , en in sonderheid die van 21 September 1717, of andere welke tot het geval in quastie betrekkelyk souden kunnen worden gemaakt, te interpreteeren, terwyl sy egter begreepen, dat het van het belang der Westindische Compagnie is, en ook na hunne gedagten tot geen prajudicie van de Republicq en van de Oostindische Compagnie konde strekken, wanner het lossen en verkoopen van soodanige Goederen wierd gepermitteert, dat haar Hoog Mog. na bevind van saaken op den inhoude van voorschreeve Missive van den Fiscaal Ter Hoeven, en Bylaage gelieven te resolveeren en hoogst der selver daar op te neemene Resolutie aan hun te laten toekomen, ten einde geleegenheid souden mogen hebben aan voornoemde Fiscaal Ter Hoeven, deselve hoe eerder soo beeter te communiceeren. En daar op ingenoomen hebbende de Consideratien en het Advis van de alhier aanweesende Gecommitteerdon uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Lauden. Hebben ter Vergaderingen gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advisesonden zyn, dat vermits by haar Hoog Mog. Placaat van den 21 September 1717, aan alle Ingezeetenen en Onderdanen van deesen Staat, onder anderen alleenlyk is verbooden, het aanneemen van Commissien tot , invoer en verkoop binnen deese Landen , van alle soodanige Goederen en Koop - , manschappen welke met eenige Scheepen , buiren die van de geoctroveerde Neder - , landsche Compagnie uit Oostindien, het , zy in andere Landen van Europa over - , gebragt, en van daar in deese Landen, , of wel directelyk in deese Landen over - , gesonden en ingebragt zyn om deselve in , Commissie voor reekening van buitenland - , sche Rhederyen, of ook voor eigen ree - , kening te debiteeren, verkoopen of ver - , senden; en dat mitsdien het voorsz Placaat van geene applicatie altoos kan worden gemaakt tot het geval in quastie, alwaar Scheepen van Ingezeetenen der vereenigde Landen van America, komende uit Calieuta of Bengalen en gelaaden met Oostindischo Waaren, eenige Haven van de Colonien van den Staat in de Westindien komen aan te doen. en versoeken der selver inhebbende Ladingen te mogen lossen en verkoopen: haar Hoog Mogende om de gemelde reeden, en uit aanmerking, dat soodanige Scheepen wanneer deselve in de voorsz Havenen van den Staat niet souden vinden de saculteit tot het lossen en verkoopen hunner Koopgoederen, dadelyk tot dat einde sig souden begeeven na deese of geene der nabuurige Eilanden, niet staande onder het Gebied van deesen Staat, tot gemis van een weesendlyk voordeel voor de meergemelde Colonien, terwyl haar Hoog Mogende geen regt of bevoegtheid souden hebben om de Vaart der Americaanen op Bengalen en van daar te rugge, te kunnen beletten: dienvolgende niet kunnen hasiteeren om te verklaaren, dat Gouverneur en Raaden van St Eustatius wel hadden mogen toestaan, dat de Laading van het Americaansche Schip de Hydra, aldaarwier - de gelost en verkogt; en deselve Gouverneur en Raaden, mitsgaders die in andere Paatsen in de voorsz Colonien voor het vervolg niet zullen behoeven daar toe in diergelyke gevallen eenige swaarigheid te maaken. En dat immiddels in afwagting van de Consideratien en het Advis van Bewindhebberen van de Oostindische Compagnie ter Prasidiale Kamer Amsterdam, Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie tot rescriptie aan voornoemde Bewindhebberen van de geoctroyeerde Westindische Compagnie deeser Landen, soude kunnen worden toegesonden, om te dienen tot der selver narigtinge, en om sig ptovisioneel daar na te kunnen reguleeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland het voorschreeve gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 26 Mey laatstleeden, geëxamineert een Missive van sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, geschreeven te Middelburg den 21 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, en door den selve op den gemelde 26 July ter Vergaderinge geëxhibeert: by welke Missive hoogstgedagte sijne Hoogheid aan de protectie van haar Hoog Mog. heeft aanbevolen den Capitein van Braam, en de onder sijne ordres gedient hebbende Officieren en Gemeenen, en in het bysonder die Officieren waar van by de Rapporten van den gemelde Capitein van Braam, de avantageuste getuigenissen gegeeven waren, over en ter faake van de behaalde Zeegepraalen, Vaandels en Trophéen in de Oostindien. En wyders overlegd, oi niet eenig, en wat Recompens aan voornoemde Capitein, Officieren en Gemeenen deswegens soude behooren te worden toegelegd. En daar op ingenemen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respeetive Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat vermits de onderscheidene Brieven en Rapporten welke successivelyk van den Capitein van Braam, geduurende desselfs togt na de Oostindien, by haar Hoog Mog. zyn ingekomen, niet consteert welke zyn de voorsz Officieren en Gemeenen, dewelke by het Esquader onder sijne ordres, door der selver dappere conduites hebben gecontribueert tot de Zeegepraalen door de Wapenen van den Staatin die Gewesten behaald, althans niet soodanig dat daar uit overeenkomstig de goede intentie van haar Hoog Mog. en van sijne Hoogheid soude hebben kunnen worden opgemaakt, wat en hoedanig recompens aan den Capitein van Braam en aan die Officieren en Gemeenen soude kunnen worden toegelegd; dienvolgende sal worden afgewagt het generaal Rapport van de verrigtingen van het selve Esquader, onder de ordres van den Capitein van Braam, van dien tyd af, dat het selve uit de Havenen deeser Landen is uitgevaaren tot desselfs retour toe, en dat de meergemelde Capitein van Braam, door haar Hoog Mog. inmiddels sal worden aangeschreeven en gelast, gelyk geschied by deese, om het voorsz generaale Rapport hoe eerder soo beeter aan hoogstdeselven te doen toekomen, en specialyk met opsigte van de gehoudene conduites van de respective Officieren en Gemeenen, door welkers adsistentie en vaillantie de voorsz Overwinningen in de Oostindiën zyn behaald, en de luister der Wapenen van den Staat in die Gewesten verspreid, ten einde alsdan met meerder kennis van saeken, soodanig in deesen te worden geresolveert als bevonden sal worden te behooren.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 10 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 5 July laatstleeden, der selver Advis op de Requeste van de gesaamentlyke groote Ingelanden van den Polder de Clinge, houdende, dat hun voorsz Polder, reeds geduurende de differenten met sijne Roomskeiserlyke Mjesteit, ten dienste van den Lande was geinundeert, waar door voorsz Polder buiten staat was gesteld Vrugten voort te brengen; versoekende sy Supplianten mitsdien vrydom van de ordinaire en extraordinaire Verponding, Thienden en Dyken, als meede der Hoorngelden en bezaayde Gemeeten, voor den tyd van tien jaaren, in te gaan met primo January 1785, en boven dien eene behoorlyke schadevergoeding over het gedaane Labeur, Mist en Zaatgraan, het welk door de voorsz Inundatie ten eenemaale was bedorven, waar door sy Supplianten en hunne Gebruikers van het daar van verwagte voordeel waren gepriveert geworden. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 18 der vooreeden maand, houdende advertende. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxisenen Kreitz, geschreeven te Hamburg den 20 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generaale Nederlandsche geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Vergaderinge van Thienen binnen Middelburg, geschreeven aldaar den 17 deeser loopende maand, houdende, dat sy hun verpligt vonden haar Hoog Mog. te adieeren over seeker different tusschen het Colleese ter Admiralitet in Zeeland en de Westin. dische Compagnie, als hebbende het voorsz Collegie ter Admiraliteit kunen goedvinden hun te turheeren in de perceptie van soodanige Regten en Geregrgheeden, als door haar Hoog Mog. aan de Westindische Compagnie deeser Landen goedgunstielyk waren verleent, en wes aangaande gemelde Bewindhebberen de vryheid namen haar Hoog Mog. te informeeren. Dat reeds in den jaare 1784 den Ontsanger der Recognitien ter Kamer Zeeland, F. Exrik, van seeker Koopman te Vlissingen, J. vander Woord, hadde geëischt een specifieq Manifest der ingelaadene Goederen door seeker Schip, gevoert door Schipper Keuner, uit Martinieque aangebragt, ten einde de Recognitie daar van te kunnen opmaaken, het welk door gemelde vander Woord was geweigert, op grond dat hy de Laading by de Admiraliteit hadde aangegeeven, en dat dus deese saak de Compagnie niet soude aangaan. Dat vervolgens Snouck Hurgronje en Louissen, Kooplieden te Middelburg, sig ten selven jaare aan voornoemde Bewindhebberen geaddresseert hadden, met versoek, om gelibereert te zyn van de invordering welke wegens de Compagnie by hun geschied was van het Laffgeld der Schee. pen Fleytigheeden, Capitein Cornelis van Muyden, en Reitferdigheeden, Capitein Gysbregt Moelart, alsoo deselve ender Deensche Vlaggen met Deensche Passen hunne Negotie ter Kuste van Asrica aan de Deensche Comptoiren hebbende gedreeven, de inkomende Regten door de Admiraliteit waren gevor lert, en ook door hun aldaar betaald; en waar omtrent by voorsz Bewindhebberen in aanmerking genomen zynde, dat soo wel het Eiland Martinicque als de Deensche Comptoiren ter Kuste van Guinea binnen de Limiten van het Octroy door haar Hoog Mog. aan de Westindische Compagnie deeser Landen verleent, waren leggende, en dus wel deegelyk de Recognitien en Lastgelden aan de Compagnie moesten worden betaald; het welk in hunne Vergadering in den jaare 1784 gehouden, in serieuse deliberatie genomen zynde; gemelde Bewindhebberen geene de minste swaarigheid gemaakt hadden, de Kamer Zeeland te versoeken en te qualificeeren de noodige middelen, en, des noods, die van Regten in het werk te stellen, om de bovenstaande Recognitien van het Schip van Schipper Kettner, gelyk meede de Lastgelden van de Scheepen Fleytigheeden en Reisferdig - heeden, in te vorderen, en het regt van de Compagnie te maintineeren; in gevolge van het welk dan ook de Kamer Zeeland de Boekhouders dier Scheepen ter betaalinge der Recognitien en Lastgelden voornoemt geinterpelleert, dog een weigerend antwoord bekomen hadde, alsoo sy reeds aan de Admiraliteit hadden betaald, na dat daar toe door deselve iterativelyk was aangesprooken, blykens omtrent een dier gevallen de Bewysen, de voorsz Missive annex sub litt. A. , B. en C. En beklagende sy Bewindhebberen sig ten sterksten over de handelwyse, welke de Admiraliteit in Zeeland goedgevonden hadde in deesen te houden, allesints strydende met haar Hoog Mog. Resolutie op den 9 Juny 1767 genomen, in het daar by vermelde geval met Capitein Denik, in de praemisse van voorsz Missive geënareert, waar by de Last- en Recognitiegelden van Scheepen en Goederen, komende uit Plaatsen geleegen onder de Limiten van het Oetroy door haar Hoog Mog. aan de Westindische Compagnie verleent, ook aan deselve waren toe geweesen; en versoekende gemelde Bewindhebberen in deese gevallen, welke volkomen paralel waren, by het effect dier Resolutie te worden gemaintineert, met dien gevolge, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk moge behaagen het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland te gelasten, de van de voorsz Scheepen gevorderde Recognitie- en Lastgelden, dadelyk aan de Compagnie te restitueeren, maar dat ook ter wegneeming van alle twyffelingen, en daar uit resulteerende onaangenaamheeden alle de respective Admiraliteiten mogen worden geinjungeert, om in soortgelyke gevallen, de Westindische Compagnie deeser Landen, sonder interruptie en ongestoord te laaten in de perceptie der aan deselve soo deugdelyk competeerende Regten en Geregtigheeden gecorroboreert door haar Hoog Mogende voorsz Re. solutie van 9 July 1767. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Collonel van Pabst, geschreeven te Naarden den 22 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat de Burgemeester van het Kasteel van Philippine aan hem, als Commandeur van die Plaats versogt hadde, onder het oog van haar Hoog Mog. te brengen de situatie van voornoemde Plaats en der selver Regeering. Dat sijn absentie hem genoodsaakt hadde, om, wegens haare deerniswaardige situatie, zulks schristelyk te doen en de intercessie van den gemelde Griffier voor deselve te imploreeren: hebbende voornoemde Burgemeester hem in substantie gemeld, dat men aan den Ontfanger Pardieque opening van Stads Reekening als andersints hadde gegeeven, met versoek van een favorabel Berigt ten einde een spoedige Resolutie en authorisatie te effectueeren om de lasten te introduceeren, alsoo men sonder deselve geenraad soude weeten het te schikken; het gemis nog hebbende van het Guarnisoen dat op die tyd maar bestond in een Bombardier en ses Kanonniers, als zullende, indien dit continueerde (dewyl aldaar geen Neering nog Traficquen waren) de geheele Plaats verloopen, WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Collonel J. B. de Salis, commandeerende het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmid, geschreeven te Breda den 21 deeser loopende maand, sendende daar nevens Copie van een Brief dewelke hy ontsangen had van de Hoofden en Raaden der gemeene drie Bonden te Illantz vergadert, en waar by gelast wierd, om van den voornoemde Generaal Major Schmid, geene verdere beveelen, die de aconomie en inwendige inrigting van het Regiment en de Compagnien raakten, en niet den dienst betroffen, aan te neemen, maar sig in allen opsigten, na dat geene te gedraagen, wat met de Capitulatie en de Voorregten tot hiertoe by de Bernsche Regimenten subsisteerende, overeenkomstig was. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Gedeputeerden van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, geschreeven te Amersfoort den 20 deeser loopende maand, houdende danksegging uit naam van hooggemelde Heeren Staaten der gemelde Provincie, wegens haar Hoog Mog. Missive van den 13 daar te vooren, en het appui door hoogst deselven op hun versoek verleent; dog verder kennis geevende, dat de Heeren Staaten der gemelde Provincie sig daags te vooren weederom in de onaangename noodsaakelykheid bevonden hadden, om ter saake van het via facti sessie neemen van Mr. H. J. van Hengst, in het Collegie van den Raade 's Hoofs der gemelde Provincie, sonder Provinciaale Commissie, alleenlyk gemunieert met eene ongezeegelde soogenaamde Vroedschaps Resolutie, der selver instantien tot eene onverwylde praestatie van toegesegde mediatie op de meest pressante wyse te vernieuwen, en ten dien einde sig by circulaire Missiven aan alle de Bondgenooten te addresseeren, van welke Missive Copie nevens de voorsz Missive was gevoegt; neemende gemelde Heeren Gedeputeerden de vryheid hun tot deselve te refereeren; terwyl sy vertrouwden dat haar Hoog Mog. uit den inhoud der selve meer en meer souden geconvinceert worden, van het groot gevaar waar aan de voornoemde Provincie by verder uitstel van eene prompte en efficacieuse tusschenkomst der Bondgenooten, was bloot gesteld. Dat men op de alleronreedelykste wyse 's Lands Comptoiren continueerde te belemmeren, en genoegsaam gesloten te houden, en de Heeren Staaten te ontsetten van het employ van 's Lands Penningen, waar door deselve sig buiten staat bevonden, om de noodige betaalingen, het zy ten Comptoire van de Generaliteit, het zy binnen de Provincie te kunnen doen, en by voortduuringe waar van het eerlang te dugten was, dat de Militie, ter Repartitie der selver Provincie staande, buiten nadere voorsieningen, onbetaald soude moeten worden gelaaten. Dat hooggemelde Heeren Staaten, uit aanmerkinge van de verwarringen, die ep nieuw daar uit stonden te worden gebooren, hun Heeren Gedeputeerden gequalificeert hadde, haar Hoog Mog. daar van te informeeren, ten einde haar Hoog Mog. te exhorteeren en instantelyk te versoeken, om tegen die gevreesde inconvenienten te voorsien, en door der selver intloed te effectueeren, dat 's Lands Comptoiren geopend worden, of by ontstentenisse van dien, de saaken daar heenen te dirigeeren dat de Trouppes op gemelde Provincie gerepartitieert, soo lange uit de Generaliteits Casse werden betaald, even gelyk de Militie door de Provincie van Vries and afgeweesen, uit deselve bezoldigt wierden; terwyl hooggemelde Heeren Staaten in soocanig geval bereid souden weesen. aanstonds na dat de belemmering van 's Lands Comptoiren soude zyn opgehouden, de uitgeschotene Penningen aan de Casse van de Generaliteit in promptis te restitueeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Prorincie van Utrecht, hebben geinhaereert den in oud van de voorsz Missive, en geinsteert, dat het Besogne ten spoedigsten moge worden gehouden.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van M. H. J. van Oldenbirnevelt, genaamt Witte Tullingh, Advocaat Fiscaal en Procureur Generaal van Braband, daar by aan haar Hoog Mog. voordragende, dat hy seedert eenigen tyd uit verscheide Districten van den Lande van Braband, informatie bekomen had van meenigvuldige diefstallen en geweldadige inbraaken, welke aldaar, en voornamentlyk in de Meyerye van 's Bosch, waren en nog wierden gepleegt, in soo verre dat veele der In en Opgezeetenen ten platten Lande, en sommige Bewooners van Kasteelen of Buitenhuisen, welke in de voorsz Meyerye veelvuldig gevonden wierden, hunne Persoonen en Goederen aldaar niet veilig kwamen te agten, en verkiesen souden liever van daar te delogeeren, dan in eene gestadigen angst en vreese, van by nagten en ongeleegen tvden te worden overweldigt, langer op deselve te verblyven, daar de gemelde geweldaadige inbraaken en dieveryen op eene zoo gedetermineerde wyse wierden ondernomen en uitgevoerd, dat die geene welke eenigsints souden durven onderstaan sig daar teegens te opposeeren, of door het maaken van allarm adsistentie van buiten in te roepen, sig in het grootste gevaar sagen gebraat van terstond te worden doodgeschooten of vermoord, waar van eenige voorbeelden in de voorsz Memorie waren ter needer gesteld. Dat hy Advocaat Fiscaal, soo veel in hem was voor de veiligheid van de Inge. zee enen van Braband, en speciaal meede van de Meyerye 's Hertogenbosch, hebbende wllen vigileeren, dan ook reets in de maand April alle de Drossaarden in den Lande van Braband by een circulaire Missive hadde aangeschreeven, en ten ernstigsten geadhorteert om van doen voortaan haar Hoog Mog. Placaaten tegens Brandstigters, Doodslagers, Moordenaars, Rovers, Straatschenders, Landloopers, Vagabonden, Beedelaars en Kneevelaars, en andere diergelyke Delinquanten, van tyd tot tyd geëmaneert, en voornamendlyk meede haar Hoog Mog. Placaat van dato 14 July 1775, een ieder onder sijn District ten stipsten te doen observeeren en nakomen, ten einde voor te komen, dat de Ingezeetenen aan geene verdere vexatien en Knevelaryen van soodanige Landloopers, Vagabonden en Beedelaars souden worden geëxponeert; met verdere aanschryving aan deselve Drossaarden, om, voor soo verre sy souden vermeenen dat 'er eenige nadere voorsiening soude kunnen geschieden, waar door het selve Renovatie Placaat met meerder effect soude kurnen worden gemaintineert, en hunleder Districten van dat gespuys volkomen gesuivert, het hem Advocaat Fiscaal aangenaam zyn soude daar omtrent hunne consideratien ten spoedigsten te verneemen, ten einde die te kunnen brengen onder het oog van haar Hoog Mog. , en daar op hoogst der selver voorsieninge te imploreeren; welke consideratien van de meeste der Drossaarden ontfangen hebbende, hy de vryheid nam deselve aan haar Hoog Mogende te communiceeren, soo als het selve in het breede in de voorsz Memorie was gedetailseert. Dat hy egter seer wel had geconsidereert, dat de beoordeeling en het in train brengen d'er geproponeerde middelen van redres alsnog eenen bekwamen tyd soude vereischen, en alsoo in vertrouwen was, by haar Hoog Mog. te mogen insteeren, dat niet te min provisioneele voorsiening by hoogstdeselve souden mogen worden gedaan, ten einde voor te komen, dat, hangende hoogst der selver deliberatien, de veiligheid der Ingezeetenen niet geheel kwam te pericliteeren, te meer, daar hy Advocaat Fiscaal door den Drossaard van de Generaliteit, welke door hem tot het doen eener apprehensie naar Hilvarenbeek was gesonden, by dessels retour geinsormeert was, dat in de voorsz Meyerye reets een Bende van vyftig gedetermineerde Gauwdieven soude rond swerven, en het alsoo seer te dugten was, dat een soodanige Bende, eenmaal zynde geformeert, ligtelyk door toeloop van meer anderen merkelyk soude kunnen toeneemen, en eindelyk selve redoutabel worden; geevende hy Advocaat Fiscaal sijne Consideratien over de manier op welke de voornoemde provisioneele voorsiening souce kunnen worden werkstellig gemaakt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meverye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Hollard en Westvriesland en van Vriesland hebben gedeclareert sig niet te kunnen inlaaten, omtrent den inhoud der voorsz Memorie van den volgens hun sentiment praetenselyk aangestelden Advocaat Fiscaal van Braband.
7 Ynde ter Vergadering getoond en geexhibeert de Declaratie van A. Vinju, Meester Steenhouwer, wegens Arbeidsloon en Leverantie gedaan op ordre en ten dienste van haar Hoog Mog. in de jaaren 1784 en 1785. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Declaratie gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
DE Heer Tjassens, ter Vergaderinge praesideerende, heest aan haar Hoog Mog. voorgedraagen en bekent gemaakt dat den Heere Baron van Reischach, extraordinaris Envoyé van sijne Keiserlyke Majesteit, by hem was geweest, om aan haar Hoog Mog. kennis te geeven, dat hy van intentie was om sig voor eenige dagen uit den Haag te begeeven, presenteerende daar nevens sijn Secretaris Schrauk. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te gelasten den Agent Slicher om gemelde Heere Baron van Reischach, uit naam van haar Hoog Mog. te valediceeren.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Heere Baron van Thulemeier, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Pruissen; reitereerende desselfs voorige versoek ten einde de noodige mesures wierden genomen, om te beletten dat de nieuwe Werken te Geldersoort aangelegd, niet prajudicieeren aan het Cleefsche Territoir; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert. Hauts & Puissants Seigueurs.
JEsossiené Enoyé extraordinaire de sa Majesté Prussienne d eu l'honneur de s'adresser a Vos Hutes Puissances, en conformité des ordres du Roi son Maitre. des le 20 Janvier d'annee courante, pour leur réprésenter que la Construction régente de quelques ouvrages du coté de la Redoute de Geldersoort, menace une grande partie du Duché de Cléves, & en particulier la Digne detraverse du Lymers, d'une rupture, & des inondations qui en resultent. En se rapportant aux détails que le Mémoire en question & ses annexes renferment, il se hornera a vous rappeler, Hauts & Puissans Seigneurs, que le Roi attend de votre Amitié que les mesures les plus propres à détourner ce danger seront non seulement adoptees, mais aussi effectuées avant le rétour de la Mauvaise saison. Comme les deliberations des Provinces intéressées à cette affaire par leur position locale, pourroient étre plus ou moins tentés, le soussignés'en remet à la sagesse de Vos Hautes uissances, s'il ne conviendroit point de s'entendre d cet égard avec le Conseil d'Etat des Provinces-Unies. A la Haye le 13 Juillet 1786. Slgne, De Thulemeier.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie, als meede van de Memorie door gemelden Heer van Thulemeier op den 23 January laatstleeden, op het selve subject gepresenteert, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Balveren, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 6 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Buyssant Heems, negocieerende op de Firma van Willem Buyssant Heems en Compagnie, en Jan van Heukelom en Zoon, Kooplieden en Fabriquers, respecttvelyk woonende te Haarlem en te Leyden; houdende, dat sy Supplianten in den jaare 1782, verscheide aansienlyke Leverantien van Producten hunner respective Fabriequen gedaan hadden aan Thomas Barclay, Koopman, en als Consul der vereenigde Staaten van Noord-America geresdeert hebbende cf nog resideerende te YOrient in Vrankryk. Dat ofschoon de termyn van betaaling der voorsz Leverantien reeds lange was gepasseert, en de Supplianten alle vriendelyke middelen hadden getenteert om die betaaling te erlangen; voornoemde Thomas Barclay egter daar van steeds bleef in gebreeken, weshalven de Supplianten genoodsaakt souden zyn, den weg van Regten in te slaan. Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. aan de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, hoogst der selver Ambassadeurs aan het Hof van Vrankryk, gelieven aan te schryven, de noodige representatien aan het selve Hof, of waar het verder soude vereischt worden, te doen, ten einde aan de Supplianten in hunne voorsz saak werde geadministreert goed Regt, en gegeeven alle mogelyke expeditie van Justitie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Branten, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, en deselve daar nevens aangeschreeven, zulks en daar sy het van vrugt zullen oordeelen, der selver goede officien en meest kragtige devoiren aan te wenden, ten einde aan de Supplianten in de voorsz saak kort, goed en onvertogen Regt en expeditie van Justitie moge worden geadministreert.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 1 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
OP het gerepresenteerde ter Vergaderinge gedaan. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat de Heeren van Wyn en van Brakel, by haar Hoog Mog. Resolutie van den 28 der voorleeden maand benoemt, tot het bywoonen van de Vergaderinge van Thienen, welke tegen den 10 September eerstkomende gehouden staat te worden te Middelburg, getracteert zullen worden op den selfden voet, als de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerden in het jaar 1771 in de Provincie van Zeeland geweest zynde, getracteert zyn geweest. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
OP de Requeste van W. H. van Nicuwerkerke, haar Hoog Mogende Vice-Consul te Tanger. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat den Ontfanger Generaal van het verhoogde Last- en Veylgeld, Mr. Johan Patyn, sal worden gelast en geauthoriseert, soo als gelast en geauthoriseert word mits deesen, om uit de Penningen van sijnen ontfangst aan des Suppliants Gemagtigde te betaalen een quartaal van des Suppliants ordinaris Tractement, ter somme van seeven honderd en vyftig guldens, verscheenen geweest den 1 July deeses jaars, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening sal worden gevalideert.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 6 deeser loopende maand, sendende daar nevens sijne halfjaarige Declaratie van Daggelden, Briesporten en andere Uitgaven, in sijne voorsz qualiteit gedaan en geleeden, beginnende met den 1 January, tot en met den laatsten Juny deeses jaars; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. deselve na styl en gebruik, gelieven te laaten opneemen en liquideeren, en vervolgens van het beloop Ordonnantie en betaaling te mogen erlangen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Missive gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en des Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Willem Lackrum, woonende op het Eiland Curacao; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, haar Hoog Mogende Mandament van Revisie pro Deo van seekere praetense Dispositie of Sententie van den Raade des Eilands Curacao in dato 26 Mey 1785, ten deesen in quastie, geweesen in saake breeder in de voorsz Requeste vermeld, en disponeerende tegens Pieter Theedorus van Teylingen Fiscaal des Eilands Curacao, als zynde de Successeur in officio van Mr. Herman Brouwer, met de Clausule van Inhibitie; als meede voor soo veel des noods, met de Clausule van Relief tegens de indebité verhefsing en prosecutie van des Suppliants Revisie, en voorts in communi forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld zullen worden in handen van 's Lands Advocaaten, om ver selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 16 deeser loopende maand. houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren van Wyn, Rengers en van Straalen, drie van haar Hoog Mog. Gecommitteerden tot het ondersoek der Finantie van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, geschreeven alhier in den Hige op heeden dato deeses, hou sende, dat sy ontfangen hebbende haar Hoog Mog. Resolutie van den 6 Juny laatstleeden, waar by waren aangeschreeven, om het noodig onder - , soek te doen nopens het uitbrengen van , twee Scheepen van 74 Stu ken uit de Ha - , ven der Stad Harlingen, en het leeveren , op diep Water, volgens de propositie , door de Provincie van Holland en West - , vriesland gedaan, om die Scheepen aan , sijn Allerchristelykste Majesteit tot een Pre - , sent aan te bieden. Sy na ingenomen advis van Lieden des kundig hunne gedagten op dat sujet reeds souden getermineert hebben, en geen swaarigheid gemaakt die by de voorsz Missive te suppediteeren, dan dat hun genoodsaakt hadden gevonden daar meede soo lang te supercedeeren, tot dat sy de gevraagde informatien van het Collegie ter Admiraliteit te Harlingen souden hebben ontfangen. En wyders nog ter kennisse van haar Hoog Mog. brengende: 1. Dat sy in gevolge hoogst der selver Resolutie van den 30 Juny laatstleeden met den Koopman Willem Douwes geslooten hadden een Notarieel Contract, waar by het bewuste Hout, op de bepaalde Conditien aan hem was verkogt voor eene somme van f 150000-0- 0. 2. Dat sy voor hun vertrek uit Harlingen, order gesteld hadden, dat by het gemelde Collegie de meest noodsaakelykste reparatien van Scheepen wierden begonnen, onder een opsigt, volkomen na hun genoegen; en 3. Dat sy den 24 deeser te Amsterdam souden beproeven of een klein gedeelte van het Hout aan het Collegie in Vriesland toebehoorende, en nog te Amsterdam liggende, aldaar soude kunnen worden verkogt; verhoopende sy kort daar na hun Rapport aan haar Hoog Mog. te zullen kunnen uitbrengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heeren haar Hoog Mog. Gecommit eerden sal worden gerescribeert, dat, in afwagtinge van een volleedig Rapport, haar Hoog Mog. approbeeren het geen door haar provisioneel is verrigt.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeunngen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 5 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Bewindhebberen van de geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Kamer Amsterdam, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, daar by representeerende de reedenen en die oorsaak geeven tot de klagten, welke van allerweegen tegen het bestier van de Westindische Compagnie zyn ingekomen, zynde de slegte staat van hun Finantieweesen de source, waar uit hunne inactiviteit en de eest gegronde refsectien tegens de Directie spruiten. En houdende voorsz Missive wyders, dat hun Finantieweesen hoe langs soo meer verergert en thans soodanig gesteld was, dat selss de versendingen van Behoeftens en Vivres ne de Colonien, die reeds eenen geruimen tyd seer traag geschied waren, nu geheel moesten ophouden, soo dat de totale ruine van de Colonien, en by gevolg ook die van de Vaart en Handel op deselve eerlang onvermydelyk soude zyn. Dat sy Bewindhebberen diesweegens egter een vry geweeten hadden, als hebbende dat oogenblik niet stilswygende sien naderen, maar het selve in der selver onderscheidene Addressen met die akelige couleuren afgeschildert, welke den aart der saake verdiende. Dat sy ook thans weederom kunnen billyken tegen sin, om reeds soo meenigmaal hersegde saaken nogmaals te herleggen, en haar Hoog Mog. met die herhaaling te importuneeren, overwonnen hadden, maar moesten declareeren dat de Westindische Compagnie voor of staande de Vergadering van Thienen, de toesegging moest erlangen van een dadelyk secours van ten minsten drie millioenen guldens, het zy in Gelden, of by eene Negotiatie onder guarantie en ten koste van den Lande, of dat Bewindhebberen anders in het onvermogen souden zyn, van eenige voldoende Resolutien te neemen; zullende sy in de noodsaakelykheid zyn en blyven, het kwaade te sien, sonder daar tegens eenige voorsieninge te doen; maar daar by souden moeten seggen, het buiten hunne schuld was en geheel ter verantwoording der geenen, die zulks wisten, die hun konden helpen, dog die hun egter in het onvermoogen lieten blyven. Versoekende, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Missive geallegueert, dat haar Hoog Mog. soodanige efficacieuse middelen gelieven in het werk te stellen, op dat sy eenmaal eene vokome hulpe erlangen mogten, als haar Hoog Mog. daar toe meest geschikt souden oordeelen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, den 7 July laatstleeden op dit subject ingebragt; en ten kragtigsten geinsteert, ten einde de respective Provincien sig favorabel geliefden te verklaaren op het Rapport den 27 February alhier ter Vergaderinge over het pecunieel secours aan de Westindische Compagnie te geeven, uitgebragt, ten einde een Maatschappy, waar in alle de Provincien soo veel belang hebben niet ten eenemaal worde gerdineert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht hebben geinhaereert de differente Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principalen, raakende het employ van de honderdste en tweehonderdste Penningen, alhier ter Vergadering ingebragt.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Weduwe Archibald Hamilton en Meynerts, als Directeuren van een Negotiatie op de Plantagie Bellasoir, geleegen in de Colonie Surinamen, mitsgaders Samuel s Jacob en Gillis Groenevelt, als door het meerdere gedeelte der Geinteresseerdens in deselve Negociatie gequalificeert tot Commissarissen van deselve Negociatie, woonende te Rotterdam, houdende, dat de Supplianten in hunne voorsz qualiteiten genoodsaakt waren geworden Proces voor haar Hoog Mog. te sustineeren, als Impetranten van Mandament van Revisie met de Clausule van Relief en Inhibitie, ter eenre; op en jegens Petronella Anthonia Brouwer, Weddwe wylen Jan Walter Kobert, en Floris Adriaan Raap woonende te Amsterdam, in qualiteit als seggende by Acte in dato 20 Maart 1775 voor den Notaris Mr. Paulus Huntum en Getuigen binnen de Stad Amsterdam voornoemt gepasseert, door gemelde Jan Walter Kobert aangesteld te zyn tot Executrice en Executeur van sijn Testament, den 14 Mey 1770 voor gemelde Notaris ter presentie van Getuigen te Amsterdam voornoemt, opgerigt, en tot Administratrice en Administrateur van sijne Nalaatenschap, en alsoo voor en in name van hunl eder Gemagtigde in de Colonie Suriname; Marcellus Brouwer, aaneemende de Proceduures ter eerster instantie door den Bove van civile Justitie der Colonie Suriname, gevoert geweest tusschen Mr. F. E. Becker en J A. Trouin, als last en procuratie hebbende van de Impetranten, op en jegens den eersten Exploictier der Colonie Surinamen, miesgaders al en anderen, des noods, en in het bysonder den gemelden Marcellus Brouwer, sig seggende gequalifieeert te zyn door de Executeuren van den Boedel van wylen Jan Walter Kobert, Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. Dat de voorsz saak in Revisie behoorlyk zynde voldorgen, gedisponeert was, om, na wissen g van Inventaris en Stukken mon deling te worden bepleit, waar toe, en tot het decideeren der selve saake, de Supplianten verlangden, dat door haar Hoog Mogende een Hof van Justitie mogte worden benoemt; versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. een Hof van Justitie gelieven te benoemen, om in de voorsz saake, na dat deselve door Partyen mondeling voor het selve sal zyn bepleit, een Dictum van Sen entie te formeeren, en aan haar Hoog Mog. toe te senden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz saake sal worden gerenvoyeert aan den Hoogen Raade in Holland, met versoek, om deselve te laaten bepleiten, en vervolgens daar in een Dictum van Sententie te formeeren, en het selve aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen, om sonder eenige verandering gearresteert, uitgegeeven en geexecuteert te worden na behooren.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 19 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Hop en Lestevenon, haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 25 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat by geleegentheid dat sy aan den Heer eerste Minister overhandigt hadden haar Hoog Mog. Antwoord op de klagten van het Gouvernement aldaar over de geleedene schaade door het inlaaten van zout Water te Sas van Gend, deselve aan hun gesegd hadde, dat tot een bewys van sijne Keiserlyke Majesteits opregte gevoelens, en dat men geen intentie had om te dilayeeren, men gelast had aan de Geëmployeerdens van haar Hoog Mogende in het Land van Overmaaze te doen betaalen, het gunt reeds te vorderen hadden, met die reserve dog, dat men by de eerste geleegentheid in nader ondersoek soude treeden, en die saak finaal reguleeren; hebbende gemelde Heeren Ministers van den Heere Grave de Belgiojoso, in een voorgaande Conferentie vernomen, dat het berigt wegens de schikkingen, genomen ten opsigte van de dedommagementen van de Amptenaaren in het Overmaaze, eerstdaags stond in te komen, om welke reede sy uitgesteld hadden het overgeeven van een Memorie, volgens den inhoud van haar Hoog Mogende laatste Resolutie, waar in gemeld onderwerp was gementioneert geworden, benevens hoogst der selver remarques omtrent de Banken van St. Servaas en de Heerlykheid Elslo. Dat sy by die geleegentheid aan den Heer Grave van Belgiojoso gesegd hadden, dat sy deselve binnen korten souden overgeeven; waar op den selve geantwoord hadde dat op sijn vertrek stond, en hun gevolglykversogt hadde, van in sijn afweesentheid omtrent alles, dat soude voorkomen in onderhandeling te treeden met den Heer Secretaris van Staat, die daar toe de vereischte volmagt had, 'er ook byvoegende, dat den Heer Cornet de Grez met hun eerstdaags soude confereeren over de vorderingen betrekkelyk op de oude Brabandsche Beeden. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den 1 en 5 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minifter aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Mollier, geschreeven te Calais den 17 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envové aan het Hof van Denemarken, geschreeven te Koppenhagen den 16 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 22 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 17 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 22 November laatstleeden, houdende advertentie, en sendende daar nevens een Missive in het Italiaansch, uit handen van den Heer Fransisco Chiappe ontfangen, die sijn Majesteit hem Chiappe order gegeeven had aan haar Hoog Mog. te schryven, en welke hy Vice-Consul de eer hadde met het Translaat van deselve aan haar Hoog Mog. te presenteeren; zynde eene vernieuwde ofser e van de Haven van Larache en de weigering van die van Sta. Cruz. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive en Bylaage, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive en Bylaage, insgelyks voor soo veel het gemelde point betreft, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Colle. gien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen koomen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Translaat van een Missive van den Keiser van Marocco, geschreeven den 27 October laatstleeden, raakende desselfs begeerte om beste Marseillaanschen Oly. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen koomen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 28 der voorleeden m aad, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat eenige particuliere en Famillie schikkingen, sijn tegenwoordigheid by sijn Famillie eenige weeken kwamen te vereisschen; versoekende derhalven haar Hoog Mog. permissie, om sig geduurende eenige maanden te mogen absenteeren van sijn Post, en in het begin van het aanstaande voorjaar een keer na de Republicq te doen tot verrigting van sijne particuliere belangens, kunnende hy haar Hoog Mogende verseekeren, dat indien 'er saaken opkwamen dewelke v lgens sijn begrip sijn tegenswoordigheid te Lissabon vereischten, hy sijne reise soude uitstellen. Dat indien haar Hoog Mog. de aanstelling van den Consul Gildemeester tot Charge d'affaires, geduurende sijn absentie, met hoogst der selver approbatie souden gelieven te vereeren; hy den selve in die qualiteit by de Staats-Ministers soude voordraagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland aangenomen hun daar op nader te zullen verklaaren.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 21 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy in gevolge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 17 der voorleeden maand, de noodige representatien aan den Heer Minister der Zeesaaken gedaan hadde betreffende den door den Commandant van Toulon gereclameerde Fransche Matroos, waar op aan hem het Antwoord van gemelde Heer Minister was geworden, zynde het selve Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, en van de Bylaage, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Vincent, geschreeven te St. Malo den 17 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mog. Resolutie van den 29 Novenber laatstleeden; zullende sig in allen deelen praeciselyk gedraagen conform de Instractie van haar Hoog Mog. , dog dat aan de Commissarissen by Art. 11. van gemelde Instructie wel geordonneert was hun respectivelyk in allen opsigten te gedraagen, con. sorm de Resolutie van haar Hoog Mogende van den 24 July 1658, en het Reglement voor de Consuls van de Nederlandsche Natie te Cadix, Seville, St. Lucar, St. Maria, Mallaga en verdere Plaatsen in Spagne, gearresteert den 19 Augusty 1737, dan dat die Resolutie en gemelde Reglement hem niet bekent waren; versoekende derhalven Copie van voornoemde Resolutie en gemelde Reglement; en wyders te mogen weeten of aan Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, van het arrivement en het vertrek der Nationaale Scheepen bysonderlyk sal moeten kennisse geeven, dan wel aan den selve alle maanden eene Lyste daar van senden, en aan wien desselfs Brief soude moeten addresseeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in hunden van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen koomen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Heere Marquis de Verac, Ambassadeur van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk; versoekende dat haar Hoog Mog. gelieven te doen betaalen aan de Cas van de Koning sijn Meester te Cayenne, het geene de Colonie van Surinamen aan deselve schuldig is, volgens eene daar nevens gevoegde Reekening Courant; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert.
Hauts & Puissants Seigneurs,
J Ambassadeur de France soussiand ) l'honneur de mettre sous les yeux de Vos Hautes Puissances le Compté, cy joint arrété entre la Colonie Hollandoise de Surinam & celle de Cayenne, pour raison des secours qu'elles se sont mutuel eme it dom és depuis le 31 Decembre 1781, par ce Compte il est prouvé que la Colonie de Surinam réduit a celle de Cayenne une somme de 13632 A18f Cette somme, Hauts & Puilsans Seigneurs, est independante du prix d'une Chaloupe Canonniere de 76 pieds de quille, garnie de ses Mats, Vergues, Voiles, Cables, Ancres & Gouvernail, que la Colonie Francoise à cedée a celle de Surinam, & qui n'est, comme Vos Hautes Puissances pourront s'en convaincre, portée sur le Compte que pour Memoire parce qu'on en ignoroit la Valeur. Mais d'apres les éclaircissemens que Mle Marechal de Castries s'est procuré, il resul te que la construction de cette Chaloupe & Jon transport à Cayenne ont donné lieu à une dépense de 48673 54. I28 d quoi il faut ajouter le pria des Ancres, dont le poids, & la quantité ont dus étre constatés dans la Colonie, en sorte que la dette de Surinam peut étre evaluée de 62 a 630000 l' Ambassadeur soussigné, chargé par sa Cour de réclamer le payement de cette somme, prie instamment Vos Hautes Puissances de vouloir bien donner des ordres pour que M Wichers, Gouverneur de Surinam, soit autorisé à la remettre le plutdt a la Caisse du Roi à Cayenne. La Haye le 23 Decembre 1786. Signé, Le Marquis de Verac.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie en Bylaag gesonden sal worden aan de Directeuren van de Colonie Surinamen, om der selver Berigt en Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Heer Marquis de Verac. Ambassadeur van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, daar by op order van sijn Hof aan haar Hoog Mog. voordraagende de praetensie van den Baron de Wavre, ten laste ven Bartholomeus vanden Santheuvel te Demerary, groot fioooo-o o, breeder vermeld in de daar nevens gevoegde Stkken; en versoekende dat haar Hoog Mog. daar omtrent de noodige voorsieninge gelieven te doen; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert.
Hauts & Puissants Seigneurs,
JAnbasalear de Frane sossine vient a'étre chargé par sa Cour de recommaider avec instance à Vos Hautes Puissances une affaire qui interesse M. le Baron de Waure, dont le détail se trouve Consigné dans le Memoire & les Pieces justisications que ce particulier à l'honneur de Leur addresser & que je joins ici. Cette affaire Hauts & Puissans Seigneurs Consiste dans la reclamation d'une Créance de 10000 slorins, independamment des interéts, que M. le Baron de Wavre à a exercer sur le Sr. Barthelemy vanden Santheuvel. Sujet de la Republique actuellement retiré à Demerary. l'Ambassadeur soussigné se slatte, que si Ves Hautes Puissances daignent Jet - ter un Coup d'Oeil sur le Memoire du Baron de Wavre, elles seront aussi convaincues de la Justice de sa réclamation, que de la mauvaise foi du Sr. vanden Santheuvel, & qu'elles n'hasiteront pas à donner des Ordres pour que ce particulier Hollandois, soit contraint par les voyes les plus promptes, de satisfaire son creancier. La Haye le 23 Decembre 1786. Signe, Le Marquis de Verac.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie en Bylaagen gesonden sal worden aan de Bewindhebberen van de Westindische Compagnie ter Kamer Amsterdam. om der selver Berigt en Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
DE Heer van Lynden van Blisterswyk, ter Vergaderinge praesideerende, heest aan haar Hoog Mog. voorgedraagen en bekent gemaakt, dat de Heer Grave van Wedel Jarlsberg, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Deenemarken, by hem was geweest, om aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven van desselfs retour alhier in den Hage. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten ten Agent Slicher, om gemelde Heere Grave van Wedel Jarlsberg uit den naam van haar Hoog Mog. te verwelkomen.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van den Hoogen Rade in Holland, geschreeven alhier in den Hage den 7 September laatstleeden, en daags daar aan alhier ter Vergaderinge ingekomen, houdende, tot voldoeninge aan haar Hoog Mogende R slutie van den 4 Jely deeses jaars, der selver Consideratien en Advis, op welke meest convenable wyse de differenten tusschen de Consuls Warnsman en Lombardo het spoedigst soude kunnen en behooren te worden getermineert. IS goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive van den Hoogen Raade in Holland sal worden gesonden aan gemelde Consul Warnsman te Tripoli, en den selven daar nevens aangeschreeven, dat hun Hoog Mog. met verwondering uit de voorsz Missive van den Hoogen Raade voornoemt hebben vernomen, dat daar hoogst deselven, reeds by Resolutie van den 4 July 1783, gemelden Hoogen Raade hebben gequalificeert, om de differenten tussehen hem en den Consul Lombardo te Maltha te examineeren, Parthyen te hooren, en hun Hoog Mog. vervolgens te dienen van Advis, op welke meest convenabele wyse de voorsz differenten het spoedigste souden kunnen en behooren te worden getermineert; en daar hun Hoog Mog. ter selver tyd, hen Consuls hebben aangeschreeven hunne pretensien en defensien, ten dien einde hoe eerder soo beeter over te senden; mitsgaders de noodige ordres te stellen dat de Hooge Raad behoorlyk in staat wierde gesteld, om hun Hoog Mogende te dienen van haar voorsz Advis, op poene van hoogst der selver indignatie, en nadere voorsieninge tegen die geenen der gemelde Parthyen, die in gebreeken souden blyven aan deese serieuse intentie promptelyk te voldoen: hun Hoog Mog. des onaangesien uit meergedagte Missive van den Hoogen Raade hebben vernomen, dat tot nog toe geene Stukken van die natuur, van weege hem Consul, ter Griffie van den selven Hoogen Raade waren ingekomen, hoe seer hun Hoog Mog. het contrarie van dien uit sijn Consuls voorige Missives hadden moeten vaststellen reeds gedaan te zyn. Dat het vervolgens sijn Consuls saake sal zyn, sig by desselfs Gemagtigden te informeeren, wie de oorsaak van het versuim moge zyn, waar door Praesident en Raaden van den Hoogen Raade werden gesteld buiten de mogelykheid, om aan de bovengemelde requisitie van hun Hoog Mog. te voldoen; terwyl hoogst deselven aan sijn Consuls eigene overweeginge moeten overlaaten, of hy sal oordeelen van sijn belarg te zyn te defereeren aan de Consideratien van gemelden Hoogen Raade, raakende de finantieele omstandigheeden, waar in de Consul Lombardo sig schynt te bevinden.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van den Agent Subremont, geschreeven te Mogador den 10 Maart deeses jaars, en den 8 Mey daar aan alhier ter Vergaderinge ingekomen, met verscheide Bylaagen, dienende tot sine justificatie tegen de klagten van den Vice-Corsul van Nieuwerkerke ten sijnen opsigte. En nog op een Missive van den Vice-Consul van Neuwerkerke, geschreeven te Tanger den 3 July deeses jaars, en den 10 Augusty daar aan ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. ingekomen, houdende desselfs belang op de Requeste door den Consul Generaal Webster Blount, op den 6 January daar te vooren aan hun Hoog Mog. gepresenteert, en by hoogst der selver Resolutie van den 10 April daar aan volgende hem Vice-Consul toegesonden, by welke Requeste veornoemde Consul Generaal in gevolge hun Hoog Mog. Resolutie van den 19 December 1785, aan hoogst deselven had gepresenteert desselfs justificatoire Memorie met twee Bylaagen, tegen de klagten en grieven van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, vervat in desselfs Missive, in datis 28 July en 9 September 1785, mitsgaders houdende de reedenen, waarom hy gemeend had den Agent Subremont, en niet den bovengemelde Vice-Consul te chargeeren met het waarneemen van de saaken van het Consulaat, geduurende sijne absentie; met brvoeginge, dat den Suppliant thans met hun Hoog Mog. nadere ordres, in dato 19 December 1785 voorsz vereert zynde, sig sliptelyk consorm deselve soude gedraagen; soo als door den Suppliant dan ook reeds daags na het ontfangen van gemelde hun Hoog Mog. Resolutie, den Agent Subremont was aangeschreeven, van de door den Suppliant aan hem gedefereerden Post als Charge d'affaires, te desisteeren; en voortaan in geene andere qualiteit, als in die van Agent van hun Hoog Mog. te ageeren; mitsgaders den Vice Consul van Nieuwerkerke te Tanger resideerende, als Chargé d'affaires van het Consulaat Generaal, geduurende des Suppliants absentie te erkennen. Versoekende den Suppliant derhalven, dat het hun Hoog Mog. behaagen mogte, eene gunstige refsectie op den inhoud van gemelde Requeste en geannexeerde Memorie te neemen, den Suppliant in den Post van Consul Generaal waar in hy hoopte tot genoegen van hun Hoog Mog. sig te hebben geacquiteert, te protegeeren, en hem verder met hoogst der selver vertrouwen te vereeren, als meede hem Suppliant volgens aequiteit, satisfactie tegens den Vice-Consul van Nieuwerkerke te doen genieten. IS goedgevonden en verstaan, dat aangemelde Vice - Consul van Nieuwerkerke sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. met veel genoegen uit bovengemelde sijne Missive vernomen hebben, sijn Vice-Consuls yver voor de belangen van den Staat, dewelke daar inne doorstraalt; dan dat hun Hoog Mog. teffens met leedweesen hebben vernomen de verregaande oneenigheeden, die tusschen hem en den Consul Generaal Webber Blount plaats hebben, en niet dan tot nadeel van de gemeene belangen kunnen strekken; dat hun Hoog Mog. niet wel in staat zyn, om uit eigen kennis te beoordeelen de gegrondheid of ongegrondheid van het geen door hem Vice-Consul tot laste van gemelde Consul Generaal is aangevoert, en in het bysonder ook niet hoedanige reputatie deselve Consul Generaal in het Ryk van Maroeco heeft; maar dat volgens ingekomene informatien, alle Kooplieden hier te Lande op het Ryk van Marocco handelende, eenpaarig bekennen, niet alleen van de conduites van meergedagte Consul Generaal te vreeden te zyn, maar selfs sijnen yver in het behartigen van de Commercieele belangen der Hollandsche Natie, ten sterksten te moeten loueeren; mitsgaders verlangen na den tyd, dat hy Consul Generaal sijnen Post te Mogador wederom sal kunnen waarneemen; dat het hun Hoog Mogende derven ten uittersten aangenaam sal zyn, dat alle vooroordeelen en animositeiten ten weederzyde worden afgelegd, en de eensgesintheid tusschen hem Vice-Consul, den Consul Generaal, en den Agent Subremont werde hersteld. Dat hy Vice-Consul genoegen behoord te neemen met hun Hoog Mog. Resolutie van den 19 December 1785, waar by hoogstdeselven alsnog persisteeren; en voorts verwagten, dat soo door den Consul Generaal Webster Blount, als door hem Vice Consul, en den Agent Subremont respectivelyk sal worden betragt, het geen een ieder van de selven in hunne Departementen, ten meesten dienste van den Lande en de commercieerende Ingezeetenen van dien, in gemoede zullen oordeelen te behooren. Dat wyders Copie van deese hun Hoog Mog. Resolutie sal worden gesonden aan den voornoemde Consul Generaal Webster Blount, en Agent Subremont, met aanschryvinge aan de selven, dat hun Hoog Mogende verwagten, dat de selven sig van hunne zyde soigneuslyk zullen wagten van aanleiding tot oneenigheid en verwydering te geeven, en in tegendeel met alle hunne vermogens, in de waarneeming hunner respective Posten, waar inne de selven by deesen worden gecontinueert, aan de intentie van hun Hoog Mog. hier boven breeder te kennen gegeeven, zullen tragten te voldoen. Dat laatstelyk ook Copie van deese hunne Hoog Mog. Resolutie sal worden gesonden aan Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, om te dienen tot der selver informatie.
ONtfangen een Missive van de Raadsverwanten der Stad Venlo, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, houdende, dat van ouds gewoen waren jaarlyks te denomineeren drie Scheepenen van den Geregte der selve Stad om door haar Hoog Mog. daar uit eenen geeligeert te worden tot regeerend Burgemeester der voornoemde Stad. Dat sy tot zulk een einde genomineert hadden de Persoonen van M. Vorsterman, J. P. Mooren en C. Busker, alle Scheepenen van den Geregte aldaar; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. een van de selven tot regeerend Burgemeester van de voornoemde Stad voor den toekomende jaare 1787 gelieven te eligeeren en aan te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen teeligeeren den Persoon van M. Vorsterman tot Burgemeester der Stad Venlo voornoemt voor het aanstaande jaar 1787, daar van aan de Magistraat kennisse sal worden gegeeven, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 10 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van Burgemeester en Scheepenen der Steeden en Ambagten van Axel en Neusen, te Axel, geschreeven aldaar den 4 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennis geevende dat sy op den 28 October laatstleeden in der selver Vergadering ontfangen hadden eene Resolutie van de Heeren Staaten van de Provincie van Zeeland, in dato 19 October daar te vooren; houdende last en order om seekere Publicatie by hooggemelde Heeren Staaten destyds genomen, (tot meerdere verseekering van de Houders der Obligatien, ten laste van Poldes onder guarantie van de Provincie genegotieert) te promulgeeren en affigeeren, alles vogens Copie der gemelde Poblicatie, de voorsz Missive annex, waar aan sy de eere hadden hun te refereeren. Dat sy begreepen hadden, in geenen deelen bevoegt te zyn eenige ordres van hoog. gemelde Heeren Staaten van Zeeland te mogen of tempereeren, in gevolge de ittrative Resolutien van haar Hoog Mog. ten deesen genomen, in datis 27 October 1661, 7 Augusty 1690, 3 February 1703. 3 February 1708, 31 Mey en 16 Augusty 1709 en 22 December 1767, verbiedende alle wel expresselyk aan de tydelyke Magistraaten van Axel en Neusen, de ordres van de Heeren Staaten van Zeeland, of der selver Heeren Gecommitteerde Raaden, te pareeren; in welke hunne sustenue gemelde Magistraat nog te meer waren gesterkt geworden, wanneer sy daar op hadden nagesien de Resolutie van haar Hoog Mog. genomen in dato 7 September 1725, tegen het beswaaren der Plaatsen, Distriéten en Polders met eenigerhande Capitaalen, onder welk pretext ook; en dan ock eenpaarig met de Gecommitteerden uit het Collegie van Neusen geresolveert waren, om de gemelde Resolutie en Publicatie ter Griffie te seponeeren, soo als aan haar Hoog Mog. soude consteeren uit Extract hunner Resolutien, meede nevens de voorsz Missive gevoegt. Dat gemelde Magistraat op dato der voorsz Missive van het Collegie van Neusen ter hunner Vergadering ontfangen hadde een Missive in dato 30 October 1786, waar by aan hun wierd kennis gegeeven dat de Magistraat van Neusen, vermeend had swaarigheid te vinden, om hun daar in eenstemmig na te volgen, en gemelde Publicatle wel niet gepromulgeert, dog om reedenen geaffigeert hadden, soo als haar Hoog Mogende souden gelieven te remarqueeren uit de Copie der selve Missive, de voorsz Missive annex. Dat gemelde Magistraat van Axel swaarigheid gevonden hadden, de onderscheidene manier, waar op die saak behandelt was voor haar Hoog Mog. te verbergen; vreesende, dat somtyds door het al en niet promulgeeren en affigeeren der gemelde Publicatie eenige brouilleries souden kunnen te weeg gebragt worden onder hunne Op- en Ingezeetenen, als niet weetende waar aan sig te gedraagen, en waar omtrent gemelde Magistraat sig gaarn niets te imputeeren souden hebben; slatteerende sig dat hunne behandeling ten deesen, de goedkeuring van haar Hoog Mog. soude wegdraagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 16 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy van wegens den Capitein van Raders, commandeerende 's Lands Schip van Oorlog de Piet Heyn, aldaar den 13 daar te vooren gearriveert, een Audientie by den Bacha hebbende versogt, de voorsz Capitein aldaar volgens asspraak in naam van haar Hoog Mog. aan die Minister des Keisers ter hand gesteld hadde een Missive aan sijne Keiserlyke Majesteit geaddresseert, ver. vattende al het geen hy Vice Consul reeds selss op order van haar Hoog Mogende seedert soo veel maanden te vergeefsch, op het sujet van de Haven van St Cruz, aan dat Hof gepresenteert hadde, hebbende gemelde Capitein te gelyk het but van siyn expresse Missice na Tanger aan den Bacha met nadruk voorgedraagen, en den selven de saak ten stersten gerecommandeert. En sendende daar nevens Copie van een Billet van gemelde Capitein van Raders, in antwoord op de Tropositie, die hy Piee - Consul gedagt hadde aan den selven te moeten doen, om ter eere van de Natie en aangesien de particuliere Commissie van hem Capitein, volgens gebruik, een teeken van erkentenis te laaten aan den Bacna, ter waarde van een paar honderd gulders. Dat de Zoon van den Bacha Vice Gouverneur, ook in het geval geweest zynde, om den Capitein van Raders eene publie - due politesse te bewysen aan den selven ook wel een minder geschenk van wegens gemelde Capitein behoorde gegeeven t- worden; versoekende hy Vice Consul, de kosten van het een en ander, die om de drie honderd guldens souden beloopen, extraordinair in Deelaratie te mogen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaag gesteld sal werden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommittee den uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Paul Gerard van Hoogwerf, fungeerende seedert agt jaaren als Secretaris by J. J. de Swart, haar Hoog Mog. Resident aan het Hof van Rusland, houdende, dat het den voornoemde Resident de Swart, welke den Suppliant na sijn beste vermogens met yver en applicatie was dienende, behaagd hadde den Suppliant in vier jaaren tyds geen duyt Tractement te vol. doen, niettegenstaande alle vriendelyke aanmaningen deswegens gedaan, soo dat het agterweesen van den Suppliant reeds op den 1 July van dit jaar gemonteert was tot de aansienlyke somme van 1917 Roebels, soo als haar Hoog Mog. souden konnen sien uit de Liquidatie nevens de voorsz Requeste gevoegt. Dat den Suppliant niet wilde onveinsen bewust te zyn van den gantseh reddeloosen toestand waar in den gemelden Resident sig selfs bevond, door de aanmerkelyken royeeringen van verscheide Posten in sijne Declaratien welke seedert eenigen tyd plaats hadden gehad, en waar door den gemelde Resident in de uitterste verleegenheid gebragt was, dog dat dit egter met geenreedelykheid tot praejudicie en totale ruine van den Suppliant strekkende, die daar door het ongelukkig slagtoffer soude zyn van de tegenspoeden aan den gemelden Resident overgekomen; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. sijn bit cre situatie in gunstige overweeging gelieven te neemen, ten einde de noodige middelen mogen worden beraamd waar door aan den Suppliant sijn deugdelyk en wel verdient te goed hebbend Tractement van den gemelde Resident de Swart ten prompsten werdevoldaan en beraald, of wel dat haar Hoog Mog. soodanige andere voorsieninge gelieven te doen, als hoogstdeselve na hunne gewoone aequiteit zullen oordeelen te behooren, ten einde den Suppliant van sijne totale ruine moge worden bevryd. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteer den uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te dden.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Janneke vande Luister, Huisvrouw van Johannes de Kraaker, Schepen van, en woonende ter Hooge Heerlykheid Nieuvliet; houdende, dat sy Suppliante beneeden de twintig Gemeeten Lands gegoed zynde, gaarne van haar by overlyden na te laatene Goederen, by Testament of uitterste Wille soude disponeeren, en Weeskameren secludeeren; versoekende de Suppliante derhalven, dat haar Hoog Mog. daar toe het noodige Octroy gelieven te verleenen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Suppliante Octroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van haare Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren met seclusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jan van Ryneveld en Zoonen, Kooplieden te Amsterdam, als Directeuren van seekere Negociatie ten behoeve van diverse Planters in Rio Essequebo en Demerary, onder Hypotheecq van der selver Plantagien ten Comptoire van hem Jan van Ryneveld en Zoonen, advoueerende en aanneemende de Procednures door Thomas Hecke als Gesubstitueerde van Christoffel Johan Hecke, hunlieder Gemagtigde voor den Hove van Justitie in Rio Demerary gevoert; houdende, dat de Supplianten genoodsaakt waren geworden Proces te sustineeren voor haar Hoog Mog. , als Impetrant van Mandament van Revisie, met de Clausule van Relief, ter eenre; op en jegens Hermanus Jonas, woonende in Rio Demerary, Gedaagde in het voorsz cas ter andere zyde. Dat door de Supplianten in de voorsz saake was Eisch gedaan, en den Gedaagde by Appointement van den 9 October 1786 was geordonneert, daar op te antwoorden binnen veertien dagen na Insinuatie, welke op den 13 daar aan volgende door den Kamerbewaarder van haar Hoog Mogende was geschied, dan waar van des Suppliants Par. thy was gebleeken in gebreeken; versoe. kende de Supplianten derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by der Supplianten voornoemde Parthy werde geordonneert, om op der Supplianten voorsz Conclusie van Eisch alsnog te antwoorden binnen drie wee. ken na insinuatie, op pone van versteeq. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy by Appointement sal worden gelast, om op des Suppliants voorsz Conelusie van Eisch te antwoorden binnen drie weeken na insinuatie deeses, op poene van verstecq.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Abigael Gabay Farro. Weduwe wylen Abraham Gabay Fonseca, wonende te Surinamen, houdende, dat de Suppliante, in qualiteit als by Testament van haaren Man aangestelde Executrice en usufructuaire Erfgenaame genoodsaakt was Proces te sustineeren voor haar Hoog Mog. , eerst als Gedaagdesse by Mandament van anticipatie, en nu als Eisscheresse in cas van Re. visie ter cenre; op en jegens Mozes Pereira de Leon, als in Huwelyk hebbende Rebea Gabay Fonseca, meede woonende in de Colonie Suriname, Impetrant en Verweerder in het voorsz respective cas ter andere zyde. Dat door de Gedaagdesse in de voorsz saake was Eisch gedaan, en den Impetrant by Appointement van den 12 July 1786 was geordonneert daar op te antwoorden binnen veertien dagen na insinvatie, welke op den 18 daar aan volgende door den Kamerbewaarder van haar Hoog Mog. was geschied, dan waar van Parthy alsnog was gebleeven in gebreeken; versoekende de Suppliante derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by de voornoemde Parthy werde geordonneert om op des Suppliants voorsz Conclusie van Eisch alsnog te antwoorden binnen veertien dagen na insinuatie, op poene van verstecq. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy by Appointement sal worden gelast, om op des Suppliants voorsz Conclusie van Eisch alsnog te antwoorden binnen drie weeken na insinuatie deeses, op poene van verstecq.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé en Plenpotentaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 5 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 6 deseer loopende maand, sendende daar nevens een Afschrist van de Memorie, by welke sy sig geacquiteert hadden van de orders, waar meede haar Hoog Mog. deselven hadden gelieven te vereeren by hoogst der selver Resolutie van den 20 der voorleeden maand, by overgifte van welke Memorie sy met alle nadrk adden aangdrongen, de noodsaakelvkheid van een prompte voorsiening, en in het werk stellen van de convenabelste middelen, door het Gouvernement van Cayenne, tot voorkoming van nieuwe incursien der weggeloopene Neegers, welke sig op het Grondgeni d van sijne Allerchristelykste Majesteit aan de overzyde van de Rivier de Marony geëtablisseert hadden; vleyende sig gemelde Heeren Ambassadeurs, dat de Heer Grave de Vergennes, welke aangenomen hadde voorsz Memorie onder het oog van den Koning te brengen, de saak in soodanig een dagl gt beschouwde, dat gemelde Heere Grave door sijne goede officien soude tragten te verlangen van haar Hoog Mo ende te vervullen; zullende sy niet in gebreeken blyven, om, soo ras sy van het besluit van sijne Majesteit geinformeert souden zyn, het selve ter kennisse van haar Hoog Mog. te brengen. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 18 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat de Minister van Portugal de Chevalier de Horta aan het Hof van Rus and overgegeeven hebbende de Brieven van Norificatie van sijn Hof, wegens het overlyden van den Koning sijn Meester, men ten selven dage deswegens den Grooten Rouw voor vier weeken aangenomen hadde; dat de Ceremonie aan hem Resident gelyk aan de overige uitheemsche Ministers de gewoonlyke notificatie daar van gedaan hebbende, hy aangenomen hadde sig daar aan te zullen conformeeren, in vertrouwen dat haar Hoog Mog. zulks souden gelieven te approbeeren, en hem dienvolgens gunstiglyk permitteeren, om voor de gemelde grooten Rouw te mogen declareeren, volgens en conform de ordres van den Lande. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Resident de Swart sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende sig laaten welgevallen, dat hy den grooten Rouw ter saake voorschreeve heest aangenomen, en dat hy deswegens sal mogen declareeren volgens en in conformiteit van de orders van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der sever narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te Madrid den 20 der voorleeden maand, houdende, dat haare Koninglyke Hoogheid Mevrouwe de Princesse van Asturien seer onpasselyk zynde, by provisie te Madrid soude blyven, en niet vertrekken na St. Ildefonse, w rwaards de Koning en Koninglyke Famillie sig eerstdaags stonden te begeeven; dat den Heer Fransche Ambassadeur en andere uitheemsche Afgesanten, van tyd tot tyd van St. Ildefonse na Madrid kwamen om der selver Hof aan de Princes te maaken, waar na hy sig soude dienen te conformeeren; versoekende derhalven, om, behalven de extraordinaris Daggelden, geduurende sijn verblyf op St. Ildefonse, tevens in Reekening te mogen brengen de reiskosten van de heen- en weeder reisen, die hy in navolging van de andere Ministers van tyd tot tyd verpligt soude zyn van St. Ildefonse na Madrid te doen. En houdende de voorsz Missive wyders, dat de eer had gehad met de laatste Post te ontfangen haar Hoog Mog. Resolutie van 30 Juny daar te vooren, relatief tot seekere Wisselbrief, groot L. 4249- 9- o op Gerardo Souza, die hem om te incasseeren door den Consul Fraissinet, moest toegesonden zyn geworden; dan dat tot op dat ogenblik niets wegens die Wisselbrief vernomen hadde, dat hoewel hy terstond by den ortfangst van haar Hoog Mogende Resolutie van den 28 April jongstleeden, informatie had doen neemen nopens de betrokkene Gerardo Souza, sijne navorschingen insgelyks tot op dat ogenblik onnut geweest waren: verwagtende hy dan de Wissel van den gemelde Consul Fraissinet, met nadere elucidatie omtrent de staat en hee caracter van dien Heer Souza, om, soo het mogelyk was, aan haar Hoog Mog. aanschryving te beantwoorden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive, voor soo veel het eerste pont aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. En dat wyders, voor soo veel het tweede point betreft, Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Lieutenant Collonel P. Bruce, geschreeven te Axel den 9 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende dat den Lieutenant Collonel Ricard, Commandeur van Axel, op den 6 daar te vooren van daar vertrokken zynde het Commando aan hem overgegeeven hadde. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreoven aldaar den 9 deeser loopende maand, presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mogende een Memorie wegens diverse vervallere termynen van Scheepsdiensten by het gemelde Collegie in dienst gesteld, en gecontinueert op de Petitien van den 4 October 1784, 15 April en 16 December 1785, bedraagende de sommen by den anderen opgetrokken te saamen sesmaal honderd ses duisend seeven honderd guldens; en versoekende, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge den Raad van Staate te versoeken voor de voorengemelde somme van f 606700- o o, ten behoeve van het gemelde Collegie de noodige Ordonnantien te willen depecheeren. WAAR op gedelibeerert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan den Raad van Staate, met versoek, om ten behoeve van het gemelde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, ter saake voorsz, te doen depecheeren de noodige Ordonnantien ter bovengemelde somme van sesmaal honderd ses duisend seeven honderd guldens, voor soo verre de Penningen daar toe ten Comptoire Generaal van de Unie gefourneert, toereikende zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande hebben gereserveert de vrye deliberatien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, on trent de betaaling op niet geconcludeerde Petitien.
ONtfangen een Missive van Burgemeester, Sheepenen en Raad der Stad Venlo, geschreeven aldaar den 7 deeser loopende maand, houdende, dat hoe aandoenlyk het voor hun ook was geweest te ontfangen haar Hoog Mog. Resolutie van den 10 July laatstleeden, houdende rescriptie op hunne Missivens van den 22 October 1784 en 14 Juny deeses jaars over het subject der indispensabele gevallene kosten ten opsigte der gedetineerde Bankbediendens aldaar, aan haar Hoog Mogende geschreeven, sy egter niet nagelaaten hadden aan hoogst der selver orders, volgens hunnen schuldigen pligt te obedieeren, en, conform haar Hoog Mog. intentie de saaken daar heenen te schikken dat de Posten van uitlaagen, dien aangaande reeds in reekening gebragt, by het openen der selve met die reserve waren gaappostilleert geworden als by haar Hoog Mog. Resolutie wierd voorgeschreeven, en dat het goede Slot van gemelde Reekening met de twee Posten van f 219- 4- 0 Ruremonds, en van f 136-15- 0 Hol ands, gevallen door het overbrengen der Papieren na 's Hage soude worden vergroot; vertrouwende dien onvermndert haar Hoog Mog. het hun niet ongunstig souden gelieven af te neemen, dat sy in die penible en onverwagte situatie, in welke sy hun doer gemelde Resolutie bevonden, de vryheid naamen haar Hoog Mogende voor te draagen, het gunt in het breede in de voorsz Missive is ter neder gesteld; versoekende de gemelde Bargemeesteren, Scheepenen en Raad, om reedenen by deselve Missive geallegueert, ten sterksten, dat haar Hoog Mogende hun soo gelukkig gelieven te maken van in hun te herstellen dat vertrouwen, het geen sy waarlyk meriteerden, en in eene Regeering moest gesteld worden; te ontbinden hunne handen omtrent de directie van Stadspenningen, en hun daar over te laaten de dispositie sonder gevaar, gelyk hunne Voorsaaten altoos gehad hadden, immers tot haar Hoog Mogende souden bevinden dat sy daar in misbruik kwamen e maken, om alsoo in staat gesteld te worden de Regten van hunne Stad, in welke sy seer gekrenkt wierden te kunnen maintineeren; en verders employ maken waar het nodig mogt zyn en de noodsaakelykheid het vereisschen soude, dat haar Hoog Mog. willen toonen hunne souveraine indignatie aan die haar Hoog Mog. tegens hun soo meenigmaal met kleinigheeden alleen tot hun grootste declin kwamen bemoeyelyken, en hun maintineeren in dat gesag het welk hun moest komen uit de Ampten die sy de eere hadden in naam van haar Hoog Mog. te bekleeden; declareerende sy met waarheid, dat sonder dusdanige voorsiening sy niet verder in de Bediening van hunne Ampten, de pligten daar aan geattacheert konden nakomen. En wyders versoekende, dat haar Hoog Mog. hun die satisfactie souden gelieven te geeven, vin aan al het geene in de voorsz Missive is ter neder gesteld, als in de suiverste waarheid bestaande geloof te geeven, en op het eene en andere soodanige refiexie te slaan, als ter saake zullen vinden te behooren: voorts hun met hoogst der selver schikking en orders te gemoet te komen, hoe sig hier omtrent, en in deese thans epineuse omstandigheeden, met seekerheid en gerustheid te gedraagen; en verders dat haar Hoog Mog. in gevalle den inhoud der voorsz Missive mogten oordeelen met eenig empressement ter nedergesteld te weesen, hun dien aangaande, in consideratie van de materie, soude gelieven te excuseeren; en dat haar Hoog Mog. sig altoos gelieven verseekert te houden, dat sy in het minste daar by niet vergeeten hadden de eerbied en submissie aan haar Hoog Mog. verschuldigt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van het Overquartier van Gelderland, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Commismissarissen Instructeurs van weegens haar Hoog Mog. te Maastrieht, geschreeven aldaar den 9 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 18 der voorleedene maand, der selver belang op een Memorie van Mr. H. J. van Oldenbarnevelt, genaamd Witte Tullingh, Advocaat Fiscaal van Braband; houdende, dat aan hem klagten gedaan zynde, dat in feekere Proceduures, welke voor den Geregte van Rutten waren geweest ltispendent, en die vervolgens by provocatie waren gedevolveert aan den Hoog Graafelyke Geregte van den Vroenhove ter eerster instantie was employ gemaakt van seekere Acte van scheiding, welke soude zyn geregistreert in het Gicht-Register der gemelde Heerlykheid Rutten, en welke Acte nogtans klaarblykelyke kenmerken van valskheid soude met sig dragen; hy Advocaat Fiscaal van Braband. ten einde van de waarheid of ongefundeertheid dier klagten behoorlyk te kunnen jugeeren, alsoo op het voorbeeld van sijne Praedecesseuren, sig by Requeste hadde geaddresseert aan den Raade en Leenhove van Braband en de voornoemde Landen van Over. maze, en daar by versogt, om reedenen by monde aan gemelde Raado te deduceeren, dat Scheepenen der Heerlykheid Rutten by Iissive souden mogen worden aangeschreeven en geordonneert, om ten spoe. digsten verzeegeld, onder den Griffier van gemelde Raade te besorgen het voornoemde Gicht-Register der voornoemde Heerlykheid, met dat gevolg, dat door gemelde Raade geen swaarigheid was gemaakt, om aan het voorsz versoek van het Officis-Fiscaal te defereeren, en deselve Aanschryving aan den voornoemde Geregte te depecheeren. Dat hy Advocaat Fiscaal van Braband verders dan ook was geinformeert dat Scheepenen der gemelde Heerlykheid Putten geen oogenblik hadden gehasiteert, om aan deselve Aanschryving van meergemelde Raade te obtempereeren, en tot dat einde den Drossard der gemelde Heerlykheid geauthoriseert hadden, om het selve Register met eene Missive ter geleide van het selve, aan voornoemde Raade geschreeven, na Maastricht over te brengen, om het selve aldaar op eene secuure wyse op de Post te besorgen; dan dat Mr. Willem Hendrik van Panhuys, een der Commissarissen Instructeurs van weegens haar Hoog Mog. te Maastricht, had gelieven goed te vinden, den gemelde Drossard, welke van het voornoemde oogmerk van sijnen komst te Maastricht, aan Commissarissen Instructeurs van weegens haar Hoog Mog hadde kennise gegeeven, en dle vervolgens sijne opvagtinge by gemelde Mr. Willem Hendrik van Panhuys had gemaakt, te int-rdiceeren, het selve Gicht-Register aan gemelde Raade over te senden, als voorwendende, dat nog de Raad van Braband, nog het Officie-Fiscaal van Braband en de Landen van Overnaze, ietwes met de Dorpen van Redemtie soude te doen hebben; maar dat deese gehoorden tot het Departement van Commisarissen Instructeurs; by die geleegentheid den voornoemde Drossard op eene seeronvriendelyke wyse onder het oog brengende dat deselve tegens sijnen plgt souden hebben gehandelt, door aan de beveelen van gemelde Raade tot overseevering van den aldaar gedetineert geweest zynde Laurens Staff junior te obedieeren; alles met dat gevolg, dat het selve Gicht-Register tot heeden toe by den Raad van Braband niet was ingekomen; geevende gemelde Advocaat - Fiscaal, on de voorsz en verdere reedenen in de voorsz Memorie geallegueert, aan haar Hoog Mog. in consid-ratie, of hoogstdeselve aan den voorneemde Geregte van de Heerlykheid Rutten net souden gelieven aan te schryven, om ten spoedigsten alsnog te voldoen aan de Aanschryving door den Raade van Braband ten versoeke van het Ofncie-Fiscaal van Braband en de Landen van Overmaze, tot het oversenden van het origineel Gicht Register der gemelde Heerlykheid, aan den Griffier van den selve Raade, aan den voorsz Geregte gedaan, sonder daar omtrent eenige contrarie Ordres of Beveelen van weegens haar Hoog Mogende Commissarissen Instructeurs, of van iemand anders te respecteeren: En voorts meede aan gemelde haar Hoog Mogende Commissarissen Instructeurs te Maastricht vcornoemt aan te schryven, dat haar Hoog Mog. van deselve verwagten, dat sy in het vervolg sig zullen onthouden van eigener authoriteit en buiten goedvinden van haar Hoog Mog. sig te versetten tegens het effect van soodanige provisien van Justitie, of andere dispositie, als de Raad van Braband ten versoeke van het Officie Fiscaal van Braband en de Landen van Overmaze, tot maintien van het Regt van de Hooge Overheid, souden oordeelen ten aansien van eenige Geregten of particuliere Ingezeetenen van haar Hoog Mog. Dorpen van Redemtie, buiten de Stad Maastricht geleegen, te moeten verleenen en doen depecheeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevorden en verstaan, dat in conformiteit van haar Hoog Mog. Resolutie van der 3 deeser loopende maand, Copie van de voor: Missive en Bylaagen gesteld sal word n in handen van den Advocaat Fiscaal van Traband, om sijn Belang daar op aan haar Hoog Mog. te laa en toekomen.
ONtfangen een Missive van den Directeur Generaal en Raaden der Rivier eu onderhoorige Districten van Demerary, geschreeven in Rio Demerary den 16 Maart deeses jaars; sendende daar nevens, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. orders, vervat in hoogst der selver Mandament van Revisie, verleent in dato 3 Mey 1785 aan Jan van Ryneveld en Zoonen, Kooplieden te Amsterdam, Eisschers in seekere Procedaure door hunnen Gemagtigde J. C. Hecke aldaar geentameert en voldongen tegens Hermanus Jonas, Gedaagde, alle de Stukken van gemelde Proceduures, behoorlyk voor hunnen geswooren Griffier of Secretaris in praesentie van Parthyen geevangeliseert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Stukken van den gemelde Processe nevens de voorsz Missive gevoegt, ter Griffie van haar Hoog Mog. zullen worden geseponeert, om by Pa thyen ieder de sijnen geligt, en voorts geprocedeert te worden na behooren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Drossard, Scheepenen en Burgemeesteren der Steede en Vryheid Waalwyk, Quartiere van Oosterwyk, Meyerye van 's Bosch, houdende, dat de Supplianten seedert eenigen tyd hebbende moeten ondervinden, dat verscheide gemeene Werken binnen de voorsz Steede en Vryheid, welke altoos by Posten of Corporaalschappen van Gemeentens wegen waren opgemaakt, niet meer op die wyse konden worden opgemaakt, aangesien de meeste Ingezeetenen door eenige oproerige Geesten aangeblaasen in gebreeken bleeven op de gemeene Werken, op last van de Supplianten en aansegginge van hunne Corporaals, te compareeren, het geen veroorsaakt wierd door het oude Reglement, het welk, soo als de Supplianten hadden ontdekt, soude zyn van den jaare 1658, niet meer vindbaar, en geheel en al buiten observantie was, de Supplienten te raden waren geworden, een nieuw Reglement op de gemeene Werken te doen projecteeren, in alles soo veel mogelyk conform de oude Usantien en gewoontens binnen de voornoemde Steede en Vryheidplaas gehad hebbende, ingerigt; dog met soodanige veranderingen en byvoeging, als de tydsomstandigheeden en geleegenheeden, na der Supplianten insien thans quamen te vereisschen, soo en in dier voegen, als het selve door de Supplianten was goedgekeurt; en woordelyk vervat in der Supplianten Resolutie, de voorsz Requeste annex. Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. het hier voorengemelde Project-Reglement, soo als het selve in der Sup lianten voorsz Resolutie is geinsereert, gelieven te approbeeren, en de nakoming daar van aan de Ingezeetenen der Steede en Vryheid Waalwyk te gelasten, op verbeurte der boetens en pone daar by gestatueert; als meede dat daar op door haar Hoog Mogende eene spoedige dispositie mogte vallen, aangesien de Supplianten, door de onwilligheid hunner Ingezeetenen buiten staat waren, de gemeene Weegen enz , welke van Gemeentens weege moesten worden gemaakt, te doen opmaaken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Hertogenbosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
OP de Requeste van Hendrik Daniéls, geweesene Staate-Postillon; versoekende eene gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mogende, om aan den Suppliant uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Mnister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 2 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 22 der voorleeden meand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Zucius, geschreeven te Mentz den 10 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantsig den 4 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Ruslaad, geschreeven te St. Petersburg den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 25 der voorleeden maand, hoadende advertentie, en onder anderen, dat door het cesseeren van verscheide Contracten over Leverantien van Geschut aan verscheide Mogendheeden en Gieteryen in dat Ryk, dewelke sig seedert eenige jaaren ongemeen gepersectioneert hadden, minder beset waren, en dat alsnu de tyd soude gebooren zyn, om seer voordeelig met deselve te konnen handelen, door dien de Commissien seer slap waren; dat hy Heere vander Forch, ook reeds diverse aansoeken geaad hane, of de Republicq tegenswoordig yzer Kanon benoodigt soude weesen. WAAR op gedelibereert zynde,is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Fpaan van Hardenstein. en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respeesive Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 2 deeser loopeende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat de communicatie van het overlyden van Koning Fe derik, den 2 daags te vooren, doer den P uissischen Minister aan het Hof aldaar uas geschied, en dat op de volgende dag het Hof deswegens den Rouw voor vierweeken soude aanneemen, waar aan sig soude conformeeren: versoekende derhalven, dien Rouw in Declaratie te mogen brengen, WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere vander Goes sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog haar laaten welgevallen, dat hy den Rouw ter saake voorsz heest aangenomen, en dat hy deswegens sal nogen declareeren volgens en i cor frniteit van de ordres van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 12 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van een Missive en Bylaage, daags te vooren aan hem door den Heere eerste Staats-Minister Baron van Waldensels geaddresseert; versoekende een Pasport voor eenige Goederen, gepecificeert in een Lyst daar by gevoegt, en toebehoorende aan den Heer Baron de Leykam, gedesigneerde extraordinaris Envoré van den Keurvorst van Keulen by haar Hoog Mogende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van voernoemde Heere Baron de Leykam, ten voorsz ende het versoote Vry Pasport in behoofly ke sotma gedepecheert, en aan gemelde Heere van Lansberge toegesonden sal worden.
ONtfangen een Missive van den Heeie Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te St. Ildefonse den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat soo dra ontfangen hadde de ontbreekende Bylaage, specteerende tot haar Hoog Mog. secreete Resolutie van den 20 July daar te vooren, relauf de Vaart der Spanjaarden na de Indien over de Caab de Goede Hoop, hy terstond na den inhoud van dien, de Memorie Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, had overgegeeven, dog welke vry ongunstig en met veel misnoegen door den Heere Grave de Florida Blanca was aangenomen, en door den selve terstond aan sijne Majesteit gecommuniceert soude worden: hebbende beloofd, soo ras mogelyk, aan hem een Antwoord te doen toekomen; verhoopende hy Heere Grave van Rechteren dat gemelde Memorie de goedkeuring van haar Hoog Mogende soude wegdraagen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, en Bylage, Copielyk overgzenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Vice-Consul van Nieuwerkerke, geschreeven te Tanger den 14 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, Poudende advertentie, en onder anderen, cat de Brieven van Mekinez te verstaan gaven, dat de Keiser in het najaar aldaar te gemoed gesien wierd. Dat hy Vice-Consul en den Deenschen Consul Generaal zulks ongaarne sien souden om dat het probabel was dat sijne Majesteit van de nabyheid soude willen profiteeren om kennis met hun te maaken. Dat de Heer Olsen, Deensche Consul Generaal, reeds verscheide ryke Stofsen, Laakenen, Horologien, &e. van Cadix en Marseille ontboden had om met decentie te kunnen paroisseeren. Dat hy Viee Consul geen stap doen soude, sonder expresse last van haar Hoog Mogende, al was het dat de Keiser hem ook soude ontbieden, hoe seer men hem Vice-Consul ook verseekerde dat sijne Majesteit niet gaarne wierde tegen gesprooken. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel het gemelde point betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul Nyssen, geschreeven te Tunis den 4 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen van den ontsangst van haar Hoog Mog. Resolutie van den 30 Juny daar te vooren, welkers inhoude overwogen en gepenetreert hebbende, sig verpligt gevonden hadde te moeten communiceeren, dat in de tegenswoordige omstandigheeden niet raadsaam geoordeeld hadde gebruik te maaken van de bewilliging van haar Hoog Mog. om twintig a vyf en twintig duisend guldens voor het Privilegie van de Vlag aan den Bey te proponeeren, in consideratie van de aansienlyke Presenten die deswegens door sijn Deensche Majesteit ter selver tyd aldaar waren gesonden: vermeenende dat het beeter was, daar meede te vertoeven, tot dat aldaar gearriteert souden zyn de Scheepen met het Kruit, het gunt de favorabelste occasie souden geeven om alles te beslissen; wenschende dat het gemelde Buskruit, sonder langer uitstel, mogte arriveeren. Dat het ondertusschen noodsaakelyk zyn soude, dat haar Hoog Mog. aan hem ten eersten over Livorno en Marseille, lieten toekomen op een solvent Huis te Livorno, een Adsignatie van soodanige quantiteit Pezos of Stukken van agt Realen, als komen uit te maaken de somma van vyf en twintig duisend guldens, met absolut bevel, om aan de Wissels die door hem Consul of door een der Officieren van haar Hoog Mog. mogten worden getrokken, ten beloope van de gemelde somme prompt en exaet te betaalen, ten einde dus sonder uitstel agteroolgens eene te maaken schikking en overeenkomst deselve Penningen door hem Consul souden kunnen worden uitgekeert; terwyl soo het eens, dog tegens alle verwagting, mogt gelukken, dat men voor de bovengemelde Privilegie iets minder konde bedingen, hoe veel tot satisfactie van de Natie, by alle voorvallende geleegenheeden soude verstrekken, indien men iets voor den Kava van Porto Farino en de groote Douanier, tot een Present soude kunnen inkoopen; als hebbende die Heeren, der selver Presenten door haar Hoog Mog. voor hun geschikt, verlooren, ve mits den Bey alles geapproprieert hadde, en doende deselve hem deswegens gestadige reproches, alhoewel hy Consul aan de gemelde Heeren meermaals beduid hadde, dat sy hun dien aangaande aan den Bey moesten addresseeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenoo. men, om in den haaren breeder gecommeniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel het gemelde pont betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Collonel A. J. H. M. van Pabst, commandeerende Officier te Naarden, geschreeven aldaar den 12 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mogende kennisse geevende, dat hy, in gevolge de aan hem gesondene Ordres van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, om de Trouppes binnen de Stad Naarden voornoemt, en desselfs District, te commandeeren, het Commando van den Generaal Major Gheel van Spanbroek overgenomen hadde. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, ty haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Guneraal Major W. G. van Nyvenheim, Major Commandant van Bergen op den Zoom, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende, dat op den 9 daar te vooren, het tweede Battaillon van het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmid aldaar binnen gemarcheert was, als ook het eerste Batraillon uit Sas van Gent, neffens de Staf, en vier Compagnien van Philippine van het Regiment van den Generaal Major van Brakel, uitgescheept, zynde het gemelde eerste Battaillon, den selven morgen na 's Hertogenbosch utgemarcheert. Dat op den gemelde 9 deeser aldaar 's avonds een derde Boode door de Heeren Staaten van Holland eu Westvriesland, afgesonden met ordres, gearrveert was, aan het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmid, om sig marschvaardig te houden, en voor het Regiment Dragonders van den Generaal Mijor van Bylandt, en de Regimenten Infanterie van den Leutenant Generaal van Hardenbroek, van den Collonel Prince van Saxen-Gotha, neffens de Compagnie Artillerie van den Capitein Lombach, om op sigt der gemelde Resolutie uit voornoemde Stad Bergen op den Zoom te marcheeren, met dreigementen van hooggemelde Heeren Staaten, hier aan manqueerende en niet aanstonds obedieerende, geen Gagie meer souden trekken, en gereekent als gereduceert, en dat soo als op het Grondgebied van de Provincie souden weesen. tot nadere ordre, aan ieder Soldaat gegeeven soude worden twaalf stuivers 's weeks; welke ordre aldaar eene sensatie gegeeven had, door dien die was voorgeleesen aan alle Hoofd-Officieren, Capiteinen en Subalterne der bovengenoemde Regimenten; vreesende hy Major Commandant 'er geweldenaryen gepleegt souden worden, indien den u tnarsch belette, verhoopende het haar Hoog Mogende soude behagen moge aan hem ordres te geeven waar na sig soude gedragen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat hier omtrent reeds is gedisponeert by haar Hoog Mogende Resolutie van den 13 deeser, is hier op verder geen Resolutie gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te Madrid den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen dat, volgens jaarlyksche gewoonte, de Koning des Maandags daar aan volgende naar Aranjuez stond te vertrekken om sig aldaar eenige dagen met de Dryfjagt te verlustigen: versoekende hy Heere Grave van Rechteren derhalven haar Hoog Mog. gunstige permissie om de extraordinaire Daggelden, geduurende sijn verblyf aldair, volgens jaarlyksche gewoonte in reekening te mogen brengen: kunnende hy niet nalaaten, als na gewoonte en in navolging van andere uitheemsche Afgesanten, sig eenige dagen derwaards te begeeven. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Grave van Rechteren sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem permitteeren om het Hof naar Aranjuez te volgen, en deswegens declareeren volgens en in conformiteit van de orders van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Commissaris te Havre de Grace, Sittig, geschreeven te Parys den 17 deeser loopende maand, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mogende Resolutie van den 29 der voorleeden maand; zullende hy niet in gebreeken blyven van de Instructie voor de Consuls der Nederlandsche Natie, gevoegt by haar Hoog Mog. Resolutie, Afschriften te laaten toekomen aan de gesaamentlyke Vice-Commissarissen, onder sijn Ressort gehoorende, dog dat hy teffens volgens Eed en pligt als een getrouw Dienaar, haar Hoog Mog. met leedweesen rondborstig moest representeeren en te kennen geeven, dat soo lange door haar Hoog Mogende geene efficacieuse orders soude zyn gegeeven ter bepaaling van het willekeurig gedrag der meeste Schippers welke in en uit de Fransche Havens voeren, sonder sig by de Commissarissen van haar Hoog Mog. te vertoonen of deselven te erkennen, als in de hoogste nood, het soo lang niet wel mogelyk soude zyn, dat haar Hoog Mog. Commissarissen en Vice-Commissarissen in de Havenen van Vrankryk souden kunnen nakomen de voornaamste Artieulen van gemelde Instructie en beveelen; kunnende hy Commissaris haar Hoog Mog. in opregtigheid verseekeren, dat hoogst der selver Commissarissen in de Havenen van Vrankryk soo door het arbitrair gedrag der meeste Nederlandsche Schippers, als ook door de non-observantie van het gestipuleerde in het Exequatur en de tegenkantingen, welke in hunne Post ondervonden, de Commercie en Navigatie van geen of seer weinig nut konden zyn. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examneeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 24 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major N. van Ryssel, commandeerende Officier te Woerden, geschreeven aldaar den 14 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat hy door de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, benoemt zynde om het Commando over de Trouppes te Woerden, Naarden in den Lande van Vianen en Arkel versaameld wordende, te voeren, waar van aan hem 's daags te vooren, de Acte van de Heeren Gecommitteerde Raaden van hooggemelde Heeren Staaten geword n was, het Commando over voorsz Trouppes aanvaard had. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, geschreeven te Amersfoort den 13 deeser loopende maand, raakende de tegenwoordige situatie der saaken in hunne Provincie; volgende de voorsz Missive hier na geinsereert.
Hoog Mogende Heeren:
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, houdende, dat in gevolge en ter voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 10 der voorleeden maand, gedient hadden van der selver consideratien en advis; versoekende te moogen worden gedimitteert tot nadere beschryvinge. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, gemelde Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, mits deesen te dimitteeren tot nadere beschryvinge.
Door de Heeren Oose ordnaris dedeputeerden, by Missive van den 5 Augusty laatstleeden, aan U Hoog Mog. kennis zynde gegeeven van het voorgevallene binnen Utrecht op den 2 daar te vooren, en van der selver twyffeling, of de Staats- Vergadering wel langer binnen die Stad soude kunnen worden gehouden, is die twyffelinge kort daar na der wyse gerealiseert, dat Heeren Onse ordinaris Gedeputeerden uit hoofde van de verdere gedaane irreguliere demarches, sig genoodsaakt vonden de Staaten-Vergaderingen te verleggen en aldaar te beschryven, op welke Onse byeenkomste Wy al aanstonds in deliberatie gelegt en in rype overweeginge genomen hebben, de beste middelen tot herstel, soo van de wettige authorit it der Regeering, als van de rust, vreede, eendragt en van het onderling vertrouwen in deese Protincie; terwyl Wy met groet verlangen hebben uitgesien 1a het Antwoord van de respective Bondgenooren op de Missive aan hoogstdeselven, door Onse ordinaris Gedeputeerden geschreeven, tot reclame van hoogstgemelde der Hooge Bondgenooten goede efficien ten voorsz einde; en hebben Wy by den aanvang Onser deliberatien, ontfangen eene Missive van de Heeren Staaten van Holland, houdende aanmaning om af te sien van het gebruik van sterke middelen, of het employ van den Militaire Arm die hun Edele Groet Mog. waarschynlyk op abusive berigten, vermeenden by Ons zulks geresolveert te zyn; en contineerende voorts, een aanbod van Mediatie, welke ofserte Wy ook, daar Wy altyd den weg van mediatie en intereessie, boven het gebruik van sterke middelen praesereerden, ook aanstonds hebben gemeend, te moeten accepterren, en ter selver tyd die van de andere Bondgenooten te versoeken, ten einde door de goede officien en intercessie van alle de Leeden van het Bondgenootschap, de ongelukkige verwarringen en differenten op goede gronden mogten worden getermineert, en de Constitutie van deese Provincie, ongeschonden bewaard, en van ingesloopen misbruiken gesuivert werden. En hebben Wy bereids het genoegen gehad, behalven bovengemelde geoffereerde en by Ons geaccepteerde mediatie der Heeren Staaten van Holland, in antwoord op Onse gedaane geda me instantien bereids twee aan Ons verlangen beantwoordende Rescriptien, te ontvangen, gelyk Wy meenen Ons te mogen vleyen van de andere Bondgenooten binnen kort te konnen te gemoed sien. Wy konnen nogtans voor U Hoog Mog. niet verbergen, hoe seer deaan - komst van veele gewapende Manschappen uit Holland in deese Provincie, quasi tot meede defensie van de Steeden Utrecht en Wyk by Duursteede, by Ons eene niet ongegronde ongerustheid heest moeten causeeren, daar men dit alomme deed voorkomen, even uls ol by Ons eenen geweldigen aanslag op deselve Steeden besloten was, waar by kwam, dat soodanige gewapende Manschappen sig niet ontsagen ten platten Lande deeser Provincie te verschynen, gelyk ook den dadelyken aanmarsch van Trouppes na verscheide Steeden en Plaatsen in Holland, op Onse Grensen geleegen. Uit al het welke Wy dan ook gemeend hebben, verpligt te zyn, deliberatien aan te leggen voor Onse eigene veiligheid en van de goede In-en Opgezeetenen deeser Provincie, by dewelke bereids merkelyke verleegenheid bespeurd wierd, ook selfs met dat gevolg, dat veele sig na buiten de Provincie geretireert, en onder anderen na deese Stad gevlugt zyn; en om deese reedenen ook noodig geoordeeld hebben, om van hunne Edele Groot Mogende te vragen eene openhartige verklaaring van der selver ware bedoelingen en voorneemens, ten aansien van Onse Provincie, en of Wy hoogstdeselve (soo als Wy van Onse zyde opregtelyk wenschten) langer voor Onse Bondgenooten houden mogen of niet, ten einde in het laatste onverhoopte geval, Onse maatregelen daar na te kunnen neemen; welke verklaaringen Wy met verlangen te gemoete sien: terwyl Wy intusschen, ter geruststellinge van de In- en Opgezeetenen van het platte Land, en ter Onzer eigene beveiliging den Heer Capitein Generaal deeser Provincie, versogt hebben, eenige Militie na deese Provincie te senden; waar aan hoogstdeselve dan ook door het laaten marcheeren van twee Regimenten ter Onser Repartitie staande, voldaan heest; hebben Wy ter gelyker tyd om voor te komen alle verkeerde impressien en vreesen, die de aankomst van deese Militie op de gemoederen van veelen, door verkeerde drift vervoerde Ingezeetenen in de Steeden Utrecht en Wyk by Dnursteede, mogten veroorsaaken, als of deselve tegen haar gebruikt souden worden, noodig gevonden, by aanschryvinge aan Schouten en Geregten van evengemelde Steeden, ter geruststellinge der Ingezeetenen, als meede by Publicatie, alomme daar van kennis te geeven, in vertrouwen, dat de toebereidselen van tegenweer souden worden gestaakt, en de vreemde ge wapende hulp, sonder verwyl, te 1ug gehouden souden worden. Wy hebben Ons niet willen dispenseeren, U Hoog Mog. van het voorsz is, kennisse te geeven, en speciaal ook niet kunnen afzyn, aan U Hoog Mog. te communiceeren eene bedenking, welke by Ons gereesen is, met opsigt tot de Conferentien van de twee personeele Commissien, in 's Hage begonnen, en welke na den 18 deeser, wederom voortgeset souden worden, daar Wy vermeenden, dat soo lange de saaken in de Republicq in zulk een verwarden toestand sig bevinden, en Wy geen voldoend Andwoord van hun Ed. Groot Mog. zullen ontfargen hebben, Onse Gecommitteerden tot die beide personeele Commissien, niet na 's Hage te kunnen senden, alsoo Wy niet kunhen sien, hoe deselve Commissie in het beraamen van Bondgenoodschappelyke schikkingen en arrangementen, konnen werksaam zyn, soo lange Wy geene verseekeringen hebben, dat alle de Bondgenooten gesint zyn, de Unie te bewaren, en te maintineeren weshalven Wy voor Ons van begrip souden weesen, dat gemelde Besoignes, immers nog voor eenen seekeren bepaalden tyd behoorden te worden gesurcheert. En op dat alle de Bondgenooten. sig van soodanige welmeenende gesintheid ten spoedigsten souden kunnen verseekert houden, vinden Wy Ons verpligt aan U Hoog Mog. voor te draagen, of niet de Heeren Staaten van Holland, ter saake van der selver, van de gronden van het Bondgenoodschap afwykende stappen, op eene extraordinaire wyse behoorden te worden aangemaand by de Unie te blyven, en of niet ten cien fine eene Besending behoorde te worden vastgesteld, om aan gemelde Heeren Staaten te representeeren de allersorgelykste gesteltheid van saaken in deese Republicq, als dewelken door de alom toeneemende verdeeltheeden en verwarringen tot op het point van haaren ondergang scheen genadert te zyn, en met allen mogelyken ernst te insteeren, dat deselve Heeren Staaten ter liefde van het Vaderland, tog geliefden af te sien van alle demarches die eeniglyk strekken kunnen tot losmaking en verbreeking van de Banden van de Unie, door welke deese seeven Provincien, nu meer dan twee Eeuwen zyn vereenigt geweest, maar veel eer, met vereenigde harten en kragten, meede te werken tot bevestiging van dien soo naauwen Eendragtsband. Wy hoopen dat deese of soodanige ande middelen, als de respective Bondgenooten tot dit einde het meest raadsaam zullen oordeelen van eene spoedige en gewenschte uitkomst, zullen worden agtervolgt. Hier meede, Hoog Mog. Heeren, beveelen Wy U Hoog Mog. in de bescherming van God Almagtig, dien Wy bidden deselve te conserveeren in goede en voorspoedige Regeeringe. Geschreeven te Amersfoort den 13 September 1786. Was geparapheert, J. Pesters, vt, Onder stond, Uwe Hoog ende Mogende seer goede Vrunden, De Staaten van den Lande van Utrecht. Lager stond, Ter ordonnantie van deselve, Was geteekent, Bh. Ram. Abs. Sect.
WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Randwyk, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Utrecht, heeft geinhareert den inhoud van de voorsz Missive.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Cornelia Jacoba Steengragt, woonende alhier in den Hage, Vrouwe van Oost- en West-Zouburg, geleegen in de Provincie van Zeeland, met uitsluiting van gemeenschap van Goederen getrouwt met Bernard Billem vander Goltz, thans Minister wegens het Hof van Pruissen aan het Hof van Vrankryk ten deesen, voor soo veel des noods, geadsisteert met Mr. Francois Jacob Gallé, Advocaat; en Abrafam van Tongeren, Procureur voor den Hove en Hoogen Raade in Holland: zynde sy Suppliante het eenige nagelaaten Kind van wyle Mr. Cornelis Steengragt, in leeven Heere van Wehl, mitsgaders van Oost- en West-Zouburg voornoemt, en vanden Slangenburg, Gedeputeerde wegens de Provincie van Zeeland in de Generaliteits Reekenkamer en by Acte van gemelde Hove van Holland geauthoriseert en gequalificeert, om alomme en met adsistentie van voornoemde Mr. Francois Jacob Gallé en Abraham van Tonningen, mitsgaders van nu wylen Mr. Justinus Cornelis vander Netten, in leeven meede Advocaat voor gemelde Hove en Hoogen Raade, speciaal met relatie tot den Boedel en Nalaatenschap van wylen haaren gemelde Vader, en tot het regt aan haar in die Nalaatenschap opgekomen, met de gevolgen en aankleeven van dien. haar regt waar te neemen, en haar Persoon te representeeren, versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. aan hoogst der selver Mirister aan het Hof van Berlyn gunstiglyk gelieven aan te schryven en te recommandeeren, om by sijne Koninglyke Majesteit van Pruissen, en desselfs Ministers, en daar het verder dienstig en noodig mogte zyn, ten voordeele van de Suppliante en seekere Frans Carel Sittig, in qualiteit van Executeur van den Testamente van haar Suppliantes Vader, en Administrateur der Goederen in Gelderland en het Cleefsche, door den selve nagelaaten, favorabel te intereedeeren, en de meest kragtige vertoogen te doen, ten einde het Appel door of van wegens den voornoemde Bernard Willem vander Goltz geinterjecteert, dog niet geprosequeert, van seekere Sententie der Regeerings-Raad, te Cleve, van dato 18 October 1785, soude worden gehouden voor desert, gepraecludeert en vervallen; en ten einde mitsdien de Suppliante en de voornoemde Frans Carel Sittig, in sijne voorsz qualiteit mogten hebben en genieten het volkomen effect van deselve Sententie, als meede ten einde mogte worden opgeheeven het Arrest of Beslag van wegens den gemelde Bernard Willem vander Goltz, of sijnen Gemagtigden Mr. Quiryn Mauritz Verheull, op de Revenuen der Heerlykheid Wehl gedaan, met alle de gevolgen en aankleeven van dien, en in tegendeel de noodige ordres gesteld mogten worden, dat die beslagene Revenuen, en de Gelden die deswegens in de Bank te Cleeve, of waar het ook soude mogen weesen, zyn geconsigneert, of gedepositeert, aan den voornoemde Sittig, of sijne Ordre uitgekeert en afgegeeven worden; of dat wegens het een en ander, soodanige voorsieninge mogte worden gedaan, of ordre gesteld, als noodig mogte zyn, om weg te neemen de belemmeringen, waar door tot hier toe de voornoemde Frans Carel Sittig, in sijne voorsz qualiteit van Executeur van het voorsz Testament van der Suppliantes voornoemde Vader, was verhindert in sijne Administratie en in den Ontfangst der Revenuen van dien, welke door den selve aan de Suppliante moest worden uitgekeert; en mitsdien aan de Suppliante van verdere dilayen en belemmeringen van den voornoemde Bernard Willem vander Goltz, of sijne Gemagtigden, omtrent het vry genot van haare Goederen en Revenuen, te libereeren, en deswegens ge. rust te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van Pruissen, en den selve daar nevens aangeschreeven, om zulks en daar hy het van vrugt sal oordeelen, de Suppliante soo veel mogelyk behulpsaam te zyn in het obtineeren van gemelde versoeken.
DE Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 22 Augusty laatstleeden, geexamineert een Missive van. :. Faure, geschreeven te Algiers den 14 Juny daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Duplicaat van sijne Missive den 7 September 1785 geschreeven, als meede van het geen door hem was uitgegeeven op ordre van den Capitein van Gennep by het overlyden van den geweesen Consul Rys te Algiers, en versoekende, dat het montant daar van aan hem moge worden betaald; als meede, dat hy moge worden gededommageert voor de diensten alstoen beweesen. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advise souden zyn, dat aan den voornoemde Faure tot dedommagement, en voor het waarneemen van het Consulaat, seenert het alsterven van den Consul Rys, tot de aankomst van den tegenwoordige Consul Fraiinet te Algiers, soude kunnen worden toegelegd de somme van f 2500- o- o, en dat deselve Faure vervolgens soude kunnen worden geauthoriseert, om soo voor de gemelde somme van f 2500 o- o als voor het montant der 487 Algerynsche Sequinen, als zynde voor den dienst van den Lande gespendeert, te trekken op den Directeur Tinne alhier. En dat voorts de voldoening van de voornoemde sommen soude behooren te worden gevonden uit het Fonds van het verhoogde Last- en Veilgeld, en dienvolgende de Ontfanger Generaal van het selve Fonds, Mr. Johan Patyn, geauthoriseert, om deselve aan voornoemde Directeur Tinne op desselfs Quitantie te voldoen, mitsgaders de Wisselkosten, de op de meergemelde somme van 487 Sequinen souden mogen vallen. En dat Extraet van de te neemen Resolu ie soude behooren te worden gesonden aan den voornoemde Faure, aan den Directeur Tinne, en aan den Ontfanger Generaal van het meergemelde Fonds, om respectivelyk te strekken tot der selver informatie en narigtinge. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
ONtfangen een Missive van den Vice. Hoogschout en Scheepenen van den Holgen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 13 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 22 der voorleeden maand, der selver Advis op de Requeste van Mr. Jan Michiel Timmermans van de Roomsche Religie en Brabandsche Nativiteit, Burger en Inwoonder der voornoemde Stad; houdende, dat hy Suppliant met Johan Pieter du Bois, meede Burger, van de Gereformeerde Religie en Luyksche Nativiteit, geconvenieert was om der selver Nativiteiten met elkanderen te verwisselen, het geene niet konde geschieden dan met voorkennis en goedkeuring van haar Hoog Mog. en sijne Hoogheid den Heere Bisschot en Prince van Luyk, alwaar voorsz Johan Pieter du Bois, ten selven einde, sig meede geaddresseert hadde; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. goede geliefte zyn moge, den Suppliant van sijne Brabandsche Nativiteit, by verwisseling tegens gemelde Johan Pieter du Bois, te ontslaan, en daar van te verleenen Acte in communi Jorma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat in het versoek gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, als geen reeden militeerende ten faveure van den Suppliant, niet kan worden getreeden, en word het selve dienvolgende afgeweesen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waaf by deselve sig conformeeren met het Rapport den 27 February deeses jaars alhier ter Vergaderinge uitgebragt, op de differente versoeken der Westindische Compagnie; om te werden gesubsidieert: Als meede, met de Resolutie van de Heeren Staaten van Utrecht, daar op ingebragt; soo nogtans, dat ten spoedigsten een Commissie worde benoemt, om de saaken van de Westindische Compagnie nader te ondersoeken; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert. Extract uit het Reces des Tanddags in Augusty 1786 binnen de Stad Zutphen extraordinarie gehouden.
Sabbathi den 2 September 1786.
( Edelibereert zynde op eene ter Par. gaderinge van hunne Hoog Mog. ingekomen, en by de Gecommitteerdens weerens deese Provincie beneevens de Gedeputeerden der andere Provincien, overgenomene Missive van de Bewindhebberen der Westindische Compagnie ter Kamer Zeeland, geschreete Middelburg den 17 July deeses jaars, als meede die van de Kamer Amsterdam, seedert den jaare 1783, aan haar Hoog Mogende gedaan nopens den staat hunner Finantien, en het daar uit profsueerende onvermogen om de Etablissementen van het benodigde te kunnen voorsien: of by aanstaande Vergadering van Tienen, tegens den 10 September daar omtrent met eenige vrugt te resolveeren; insteerende dierhalven nogmaals ten sterksten, om voor het aangaan dier Vergaderinge, het zy door furnissement van Penningen, of authorisatie tot het negotieeren van dien, onder guarantie van haar Hoog Mog. daar toe te worden in staat gesteld met eene somme van drie millioenen guldens, en imploreerende wyders met allen ernst op eene spoedige en favorabele Resolutie, het geen ook by deese geleegenheid door de Gedeputeerden van Holland en Westvrisland, wierde aangedrongen. Voorts geëxamineert het Rapport in de maand February deeses jaars, op deese materie ter Vergaderinge van hunne Hoog Mog. ingekomen, tendeerende om het versoek van subsidie ter somme van f 150000- o- o jaarlyks, aan de Compagnie te accordeeren. Is goedgevonden en verstaan, de Gecommitteerdens van weegens deese Provincie ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. te authoriseeren, gelyk geauthoriseert worden hier meede, om sig met het voorsz Rapport en de Resolutie van de Heeren Staaten van Utrecht daar op ingebragt, te conformeeren, soo nogtans, dat ten spoedigste eene Commissie benoem, worde, om namens haar Hoog Mog. te hooren alle die geenen welke een direct belang hebben by de Colonien; voorts de soodanigen welke uit hoofde van Eigendom, gevestigden Handel of Hypotheecq op Plantagien, daar by geinteresseert zyn, ten einde hunne beswaaren binnen ses maanden, aan de gemelde Commissie in te leeveren, en deselve ingeleevert zynde, te examineeren, daar over met Bewindhebberen en Hoofdparticipanten der Westindische Compagnie te consereeren, en van der selver consideratien, hoe in het vervolg de saaken der Compagnie hier te Lande en in de Colonien best bestiert konnen worden, aan hun Hoog Mog. rapport te doen. Met verdere authorisatie op welgemelte Gecommitteerdens ter Generaliteit, om in aansien van het opstellen der vrye Vaart voor alle Ingezeetenen van deese Republicq op de Rivier van Essequebo en Demerary, soo wel als op alle andere Colonien van den Staat, honne devoiren aan te wenden ten einde de desweegens subsisteerende differenten tesschen de Provincien van Holland en Zeeland, mogen worden ontruimt. Ten welken einde hier van Extract aan opgemelde Gecommit eerdens ter Generaliteit sal worden toegesonden, om sig daar na te regnleeren. Onder stond, Pro vero Extractu. Geteckent, B. Gatb. Plegher.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deelen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subtect nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, op den 27 Maart deeses jaars dien aangaande alhier ter Vergaderinge ingebragt.
DE Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee. hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 18 Augusty laatstleeden, geëxamineert een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 13 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat verscheide Commissarissen van haar Hoog Mog. in de Havens van Vrankryk meermaalen, soo aan den gemelde Heere Leitevenon van Berkenroode, als daar na aan beide voornoemde Heeren, hunne klagten voorgedraagen hadden, eensdeels wegens het gedrag van een groot gedeelte der Nederlandsche Schippers, die tot merkelyk nadeel hunner Principaalen sig blindelings lieten geleiden door de Courtiers Interprétes, in de voorsz Havens gedtablisseert, en den Commissuris van haar Hoog Mog. genoegsaam niet erkenden, vaarerde in en uit de Fransche Havens, sonder sig by den selve te vertoonen dan alleen in de gevallen dat sy door de voornoemde Courtiers Interprétes misleid, sijn hulp noodig hadden, en de saak veeltyds soo ver gebragt was, dat de Commissarissen hun niet meer van nut en dienst konden zyn. Anderdeels, wegens de belemmeringen, die voornoemde Commissarissen door de meergeme lde Courtiers Interpréres wierden toegebragt in het bedienen hunner Post. Dat een geval het geen onlangs te Rouen aan den Schipper Gerrit Siedjes was overgekomen, en in het breede gededuceert zyn. de in de Memorie nevens de voorsz Missive gevoegt, daar van weederom een nieuw bewys op te leeveren; hebbende sy Heeren Ambassadeurs by deselve Memorie in het bysonder gerepresenteert de beswaaren van de Commissarissen en Vice-Commissarissen van haar Hoog Mog. wegens de belemmeringen die hun in de Fransche Havens wierden toegebragt, en de tegenkantingen die sy by de Admiraliteits Hoven in het waarneemen van bunne functien kwamen te ontmoeten. Dat zulks ten gevolge had gehad, dat de Minister der Zeesaaken by sijne Rescriptie insgelyks by Copie nevens de voorsz Missive gevoegt, hun voorgeslagen hadde, om over die materie in cenferentie te treeden, en een vriendelyk en definitif arrangement daar omtrent te maaken; en dat sy Heeren Ambassadeurs niet konden ontveinsen, dat het detail het geen eenige Commissarissen ter geleegenheid van der selver aanweesen te Parys hun gedaan hadden van de geduurige opgekomen moeyelykheeden, gemelde Heeren Ambassadeurs zulks hadde doen aansien als velstrekt noodsaakelyk. Dat vervolgers de vryheid namen in consideratie te geeven, of haar Hoog Mogende niet souden kunnen goedvinden hun te authoriseeren, om met den Heer Marechal de Castries in conserentie te treeden, en onder approbatie van haar Hoog Mogende een convenabel en voldoenend arrangement te projecteeren; terwyl sy ondertusschen vermeent hadden te moeten voorstellen de noodsaakelvkheid, dat by haar Hoog Mogende selve maatregulen genomen wierden, waar door geremedieert soude kunnen worden aan de inconvenienten, welke veeltyds resulteerden uit het versuim van de Schippers om de Con missarissen te adieeren, en met deselve over het geen hunne Commercie was aangaande, te consulteeren. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sv Heeren Gedeputeerden van advise souden zyn, dat de Heeren Lestenevon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs aan het Hof van Vrankryk, souden kunnen worden geauthoriseert om met den Heer Minister van de Zeesaaken Marechal de Caatries, over de voorsz klagten van haar Hoog Mog. Commissarissen en Vice-Commissarissen in de Havenen van Vrankryk, in Conferentie te treeden, en met den selven daar omtrent een vriendelyk Project-Artangement te maaken, met aanschryving, om het selve Project aan haar Hoog Mog. te doen toekomen, ten einde vervolgens daar op soodanig sou kunnen worden geresolveert, als soude worden bevonden te behooren. En dat inmiddels de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen souden kunnen worden aangeschreeven, om ieder in den haaren de Commercie te doen exhorteeren, ten einde sy de Schippers by hun wordende geëmployeert, souden gelasten, om sig met de praeteritie van de loogenaamde Courtiers Interprétes, in de Havenen van Vrankryk, te addresseeren aan de respective Commissarissen of Vice Cummissarissen van haar Hoog Mog. , met byvoeging, dat by weigering of ontstentenisse daar van, deselve Schippers alleen aanspreekelyx zullen moeten blyven, wanneer sy sig in het geval souden bevinden, om reedenen van beklag tegens soodanige Courliers In'erprétes te moeten inleeveren, en in dat geval, op geene Brieven van voorschryvinge van haar Hoog Mog. zullen hebben te reekenen; terwyl aan deselven, wanneer sy souden mogen meenen sig te moeten beklagen over de behandeling van de voorsz Commissarissen selfs, altoos vry blyft sig dien aangaande te addresseeren aan het Collegie ter Admiraliteit van hun Ressort, ten einde daar in vervolgens soude kunnen worden voorsien, als souden worden geoordeeld te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Anna Barbara Aalpeter, meerderjaarige jonge Dogter, woonende te Curacao; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, haar Hoog Mog. Brieven van Executorie, op hoogst der selver Sententie van dato den 19 December 1785, bereids door de Suppliante in originali & duplo, te Curacao ontfangen, en aldaar aan seekere Jan Hendrik de Lannoy geinsinueert, in alles en alomme pro Deo, en voorts in ordinaria forma. En voorts haar Hoog Mog. aanschryving aan, en authorisatie op Directeur en Raaden des Eilands Curacao voornoemt, insgelyks pro Deo, om by alden de Suppliante sig aan hun by Requeste soude willen addresseeren, en daar by versoek doen, ten einde tusschen haar, en voornoemde Jan Hendrik de Lannoy, te reguleeren Huwelyksche Voorwaarden, waar by de gemeenschap van Goederen tusschen hunlieden worde uitgeslooten, en wyders te bepaalen de consideratien op welke vervolgens hunlieder Huwelyk soude behooren te worden voltrokken, deselve Huwelyksche Voorwaarde tusschen de Suppliante en gemelde Jan Hendrik de Lannoy, te reguleeren en tot dat einde Parthyen te ordonneeren voor hun te compareeren, het zy in Persoon; het zy door Practisyns, na mate voornoemde Directeur en Raaden zulks souden vermeenen te behooren, met verklaaring, dat deselve Huwelyksche Voorwaarden, alsoo gereguleert zynde, de Suppliante en gemelde Jan Hendrik de Lannoy, gehouden soude zyn daar in te berusten, en deselve behoorlyk ten overstaan van Directeur en Raaden, is het nood, alsoo te passeeren; en om wyders in de verdere executie van gemelde haar Hoog Mog. , confirmatoire Sententie, is het nood, aan de Suppliante te doen geworden alle mogelyke expeditie van Justitie, mitsgaders te effectueeren, dat deselve executie meede voor hun pro Deo van de zyde van de Suppliante, door den Deurwaarder van gemelde Raade worde gedirigeert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste en Bylaage gesteld zullen worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 16 der voorleeden maand, houdende advertentie, en versoekende haar Hoog Mog. permissie om de kosten van de Issuminatien gedaan ter geleegentheid van het Feest van Alexander Newsky, en van den Heere Grootvorst Alexander Paulowitz, in Declaratie te mogen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog aan hem permitteeren, om de kosten van de voorsz Ilsuminatien te mogen brengen in Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 15 der voorleeden maand, houdende advertentie, en versoekende wegens de gewoonlyke kosten van de Illuminatien welke aan sijn Huis hadde moeten doen ter geleegentheid van het Ridderfeest van St. Alexander Newsky, en de Naamdag van de jonge Groot-Hertog Mlexander, haar Hoog Mog. permissie om deselve in Declaratie te mogen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Resident de Swart sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem permitteeren om de kosten van de voorsz Illuminatien te mogen brengen in Declaratie, alwaar deselve aan hem zullen worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
DE Heer van Haersma, ter Vergaderinge praesideerende, heeft aan haar Hoog Mogende voorgedraagen enbekent gemaakt, dat den Heer Wedel Jarlsberg, extraordinaris Envoyé van sijne Ma. jesteit den Koning van Denemarken, by hem was geweest, om aan haar Hoog Mogende kennisse te geeven dat permissie van sijn Hof bekomen hadde om sig voor eenigen tyd van sijn Post te mogen absenteeren, en aan hem gebresenteert hadde sijn Secretaris Schubart, om geduurende sijne absentie de saaken waar te neemen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten den Agent Slicher, om gemelde Heere van Wedel Jarlsberg uit den naam van haar Hoog Mog. te valediceeren.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van 's Lands Advocaaten, houdende dat, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie van den 19 der voorleeden maand, geexamineert hadden de Copie van een Missive van Scheepenen van den Hoogen Brabandsche Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 16 January laatstleeden, te kennen geevende hun beswaar om buiten eene speciale last van haar Hoog Mog. , te voldoen aan de by eene Missive van Commissarissen Instructeurs van weegens haar Hoog Mog. binnen Maastricht voornoemt, ter requisitie van J. G. van Oldenbarneveld, genaamt Tullingh, Advocaat Fiscaal van de Generalteit, gedaane vordering, om te hebben Extract uit de crimineele Rolle van den voornoemde Geregte, in saake van den Vice - Hoogschout van Slype tegens verscheide in voorsz Missive genomineerde Persoonen, beneevens van al het geene in deselve saaken van den beginne af. tot dien tyd toe, was verrigt; en versoekende dat haar Hoog Mog. der selver ordres daar omtrent aan hun souden gelieven te doen toekomen. Als meede de Copie van het laatste gedeelte eener Memorie van den voornoemde Advocaat Fiscaal, houdende desselfs Berigt op de voorsz Missive van Scheepenen voornoemt; dan dat sy geoordeeld hadden alvoorens in deesen te advileeren, aan haar Hoog Mog. te moeten voordraagen, dat het hun noodsaakelyk was voorgek omen, om, ten einde in de voorsz saak na befooren te kunnen advleeren, communicatie te hebben van eenige Documenten tot deselverel tf, als zynde omtrent de omitandigheeden dier saak, gantsch onkundig; versoekende de gemelde 's Lands Advocaaten derhalven, dat haar Hoog Mog hun geleven te doen toekomen Copie van der selver Resol tie in dato 2 November 1785, mitsgaders van de voorsz Memorie van den voornoemde Advocaat Fiscaal van de Generaliteit, van den 3 October te vooren. En wyders aan haar Hoog Mogende in consideratie geevende, of hoogstdeselve niet sooden kunnen goedvinden en verstaan, dat aan Scheepenen van den Hoogen Brabandsche Geregte der Stad Maastricht soude worden aangeschreeven en gelast, om ten allerspoed gsten te berigten en aan haar Hoog Mog. pertinentlyk en gedetailleert op te geeven de reedenen en gronden welke hun mogten hebben gepermoveert om by hunne voorsz Missive aan hun Hoog Mog. geschreeven den 16 January deeses jaars, te poseeren, dat sy geene opening vanhunne crimineele Rolle, aan wien het ook soude mogen weesen, souden kunnen of mogen geeven buiten eene speciale en expresse last van haar Hoog Mog. , en anders niet, ten zy hun opgegeeven wierd, welke Copien van deesen of geene Stukken nodig souden zyn tot bewys van een geallegueert en ingebragt beswaar tegens dien geene ten opsigte van wien sy gevraagt worden; mitsgaders om tevens aan haar Hoog Mog. te doen toekomen eene authentieque Copie van de voorsz Missive van de voornoemde Commissarissen Instructeurs van weegens haar Hoog Mogende binnen Maastricht, by hun ontfangen, en dat het een en ander by haar Hoog Mogende zynde ingekomen, al het selve gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaaten, om daar op by hun in deesen te formeeren Advis, soodanige reflectie te neemen als sy zullen vermeenen te behooren. En wyders, dat de Heer Griffier van haar Hoog Mog. soude worden geauthoriseert, om soo wanneer de gemelde 's Lands Advocaaten in de verdere behandeling deeser saak mogten nodig oordeelen tot het door hun in deesen te sormeeren Advis communicatie te moeten hebben van nog eenige Documenten tot deese saak relatif, en ter Griffie van haar Hoog Mogende berustende, de nodige Copien of Extracten daar van aan deselven ter hunner requisitie ter hand te doen stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde 's Lands Advocaaten sal worden tegesonden Copie van haar Hoog Mogende Resolutie van den 2 November 1785, mitsgaders van de voorsz Memorie van den voornoemde Advocaat Fiscaal van de Generaliteit van den 3 October daar te vooren. En wyders, dat aan Scheepenen van den Hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht sal worden aangeschreeven en gelast, soo als gelast worden mits deesen, om ten allerspoedigsten te berigten en aan haar Hoog Mog. pertinentelyk en gedetailleert op te geeven de reedenen en gronden welke hun mogen bebben gepermoveert om by hunne voorsz Missive, aan haar Hoog Mog. geschreeven den 16 January deeses jaars 1786, te poseeren dat sy geene opening van hunne crimineele Rolle aan wien het ook soude mogen weesen souden kunnen of mogen geeven buiten eene speciale en expresse last van van haar Hoog Mog. en anders niet, ten zy hun opgegeeven wierd welke Copien van deese of geene Stukken nodig souden zyn tot een bewys van een geallegueert en ingebragt beswaar, tegens dien geene ten opsigte van wien sy gevraagt worden, mitsgaders om tevens aan haar Hoog Mog. te doen toekomen eene authenticque Copie van de voorsz Missive van de voornoemde Commissarissen Instructeurrs van weegens haar Hoog Mog, binnen Maastricht, by hun ontfangen, en dat het een en ander by haar Hoog Mog. zynde ingekomen, al het selve gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaten, om daar op by hun in deesen te formeeren Advis, soodanige reflectie te maken als sy zullen vermeenen te behooren. En dat de Griffier van haar Hoog Mog. sal worden geauthoriseert, soo als geauthoriseert word mits deesen, om soo wanneer de voornoemde 's Lands Advocaten in de verdere behandeling deeser saake mogten nodig oordeelen tot het door hun in deesen te sormeeeren Advis communicatie te moeten hebben van nog andere Doeumenten tot de voorsz saake relatif, en ter Griffie van haar Hoog Mog. berustende, de nodige Copien of Extracten daar van aan deselven ter hunner requisitie ter hand te stellen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, van Vriesland en van Stad en Lande, hebben geinhaereert het Deelaratoir dien aangaande alhier ter Vergaderinge gedaan den 9 December des gepasseerden jaars.
DE Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de buitenlandsche saaken, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 31 Mey laatstleeden, geexamineert een Memorie van den Heere van Thulemeier, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, raakende de innerlyke dissentien in de Republicq. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advis souden zyn, dat aan gemelde Heer van Thulemeier tot antwoord op de voorsz Memorie behoord te worden toegevoegt, dat haar Hoog Mog. met de uitterste erkentenis en gevoelens van hoogagting hebben ontfangen de verseekering van de sinceere vriendschap, welke sijne Pruissische Maiesteit onveranderlyk voor deesen Staat gelieft te conferveeren, en hoogstdesselfs goedkeuring, dat een Mogentheid, die een evengelyk deel neemt in het welzyn van de Republicq, hoogstdesselfs verlangen heest betuigt tot herstel van de inwendige tranquiliteit, dat haar Hoog Mog. in de verklaaring van sijn Pruissische Majesteit van sig niet te willen immisceeren in de inwendige affaires van de Republicq, een ontwyffelbaar bewys hebben gevonden van het belang dat hoogstdeselve gelieft te stellen in de bestendige voortduuring der vryheid en onafhanglykheid van den Staat; en van hunne zyde niet zullen nalaaten te beantwoorden aan de goede officien en raadgeevingen van sijne Pruissische Majesteit en andere Mogentheeden, Vrienden en Nabuuren deeser Landen, door al hun vermogen aan te wenden tot herstel der eensgesintheid en inwendige rust, en soo veel in hun is te sorgen, dat geen atteinte worde toegebragt aan de Regten en Praerogativen van sijne Hoogheid, welke haar Hoog Mog. welmeenend verlangen op even solide gronden geconserveert te sien, als waar op die gesundeert zyn. Dat haar Hoog Mog. ook niets ernstiger begeeren, dan in die geleegenheid te zyn, van preuves te geeven van de waarde welke sy stellen in de vriendschap van sijne Pruissische Majesteit van het weesentlyk deel dat sy neemen in den luister van hoogstdesselfs roemrugtige Regeering, en in de voorspoed der Afstammelingen van hoogstdesselfs Koninglyk Huis, waar toe de Republicq de eer heeft eene seer voornaame betrekking te hebben. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
DE Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de buitenlandsehe saaken, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van haar Hoog Moog Mog. Resolutie commissoriaal van den 5 July laatstleeden, geexamineert een Memorie van den Heere Ridder Harris, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Groot-Brittannien, houdende een verkiaaring van sijne Majesteits sentimenten ten opsigte van de tegenwoordige situatie van de Republicq. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden van advis souden zyn, dat aan gemelde Heer Ridder Harris tot antwoord op de voorsz Memorie behoord te worden toegevoegt, dat haar Hoog Mog. met de leevendigste erkentenis hebben ontfangen de verseekering welke sijne Groot-Brittannische Majesteit wel heeft gelieven te geeven van hoogstdesselss vriendschap voor deesen Staat, van geneegenheid tot het vernieuwen der goede harmonie tusschen de twee Natien, voor eenigen tyd door ongelukkige verdeeltheeden afgebrooken, en in het bysonder voor het deel het welk sijn Majesteit heeft betuigt te willen neemen in de uitwendige en inwendige tranquiliteit van de Republicq en het maintien van haar Constitutie. Dat haar Hoog Mog, als een ontwyffelbaar bewys van deese gevoelens van sijne Groot-Brittannische Majesteit hebben aangemerkt de edelmoedlge verklaaring van hoogstdeselve by de Memorie van den Heer Ridder Harris uitgedrukt; dat sijne Majesteit de interventie van een buitenlandsche Mogentheid in de inwendige affaires van deesen Staat soude aansien als een gevaarlyk exempel voor desselfs rust en onaft anglykheid; en in tegendeel wenscht, dat de directie der saaken altoos mogen blyven in de handen der geenen aan welke de Constitutie met de goedkeuring der gantsche Natie gectablisseert, deselve heeft toevertrouwt. Dat deese Verklaaring van sijn Groot-Brittannische Majesteit, van des te meer aanbelang is voor haar Hoog Mog. , om dat hoogstdeselve deese principes altoos gehouden hebben, en nog houden voor de ware grondslagen, op welke de vryheid, onafhanglykheid en rust van de Republicq is gebouwd, en welke haar Hoog Mog. niet zullen nalaaten met al hun vermogen te maintineeren. Dat haar Hoog Mog. in deese overeenstemming van gevoelens met sijn Groot-Brittannische Majesteit, niets ernstiger begeeren, dan van hunne zyde de opregtste preuves te geeven van de prys welke sy stellen op de vriendschap van sijne Groot-Brittannische Majesteit, en van hunne hartelyke wensch, om de relatien tusschen de twee nabuurige Staaten, die sijne Majesteit hun gelieft te rappelleeren, meer en meer vrugtbaar te maken in reciproque avantages. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Zeeland, geschreeven te Middelburg den 4 Mey deeses jaars, houdende Creditief op den Heer Mr. Cornelis vanden Helm Boddaert, Oud-Burgemeester en Raad der Stad Middelburg voornoemt, voor den tyd van een geheel jaar, aanvang genomen hebbende met den gemelde 4 Mev deeses jaars, om, wanneer sig geduurende de voorsz tyd alhier in den Hage soude bevinden, van wegen hooggemelde Heeren Staaten, benevens de Heeren der selver ordinaris Gedeputeerden, de Vergaderinge van haar Hoog Mogende waar te neemen en te helpen delibereeren op alle voorvallende saaken. WAAR op gedelibereert, en by haar Hoog Mog. verklaart zynde, dat gemelde Heere vanden Helm Boddaert haar aangenaam was. is den selve verwelkomt, en heeft dienvolgende sessie genomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot Brittannien, geschreeven te Londen den 20 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Dedem tot de Gelder, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van den Turkschen Keiser, geschreeven te Belgrade den 25 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 14 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul Kerfbyl, geschreeven te Livorno den 13 deseer loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat den Consul Fraissinet te Algiers, onder den datum van den 5 Augusty, voor reekening van haar Hoog Mog. , de novo op hem getrokken hadde een Wissel groot Ps. 250 en 60 Craties, en aan hem verseekert, dat die som door den selve geëmployeert was voor 's Lands dienst, ter occasie der aldaar laatst geweest zynde 's Lands Scheepen van Oorlog de Batavier en Admiraal Brakel. Dat hy Consul Kerf byl derhalven die Wissel, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 25 Augusty, op vertooning prompt gehonoreert en daar voor ten selven dage met de daar op geloopene onkosten, sijn rembours genomen hadde op den Directeur Tinne, in een Wissel grootf595 4 0 banco, hoopende dat zulks de approbatie van haar Hoog Mog. soude wegdtaagen. aWAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de con. sideratien en het advis van de Gecommitmitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegenheid dat alhier zullen komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Consul Mazeyt, geschreeven te Aleppo den 6 der voorle den maand, houdende, dat hy de Ministers van Zweeden en Deenemarken te Constantinopolen versogt hadde in sijn plaats iemand anders aan te stellen om de Vice-Consulaaten van hun Ryk, aldaar waar te neemen, als zynde het hem verboden de vreemde Natien te bedienen; en geevende aan haar Hoog Mog. te kennen, dat de beide voorsz Posten hem 1000 a 1500 Piasters opbragten. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van J. J. de Swart, haar Hoog Mog. Resident aan het Hof van Rusland, presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mogende sijne Deelaratie van Tractementen en Verschotten. seedert den 1 January tot den laatsten Juny deeses jaars; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve ten fine vanexaminatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en Generaliteits Reekenkamer; en dat haar Hoog Mog. daar in aan hem goedgunstiglyk gelieven te laaten valideeren de gewoone Presenten ter somme van f388 18 o, welke by geleegenheid van he Paasch Feest gedaan hadde. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Suppliant sal worden gepermitteert, gelyk aan nem gepermitteert word mits deesen. om de voornoemde somme van f388 18-0, ter saake voorsz, te mogen brengen in Declaratie, al waar deselve aan hem sal worden gevalideert. En sal Extract van deese haar Hoog Mog Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge. En dat wyders de Deelaratie nevens de voorsz Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren. examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
ONtfangen een Missive van sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, geschreeven op het Loo den 10 deeser loopende maand, houdende desselfs aandoening en leedweesen over de hooggaande oneenigheeden en verdeeldheeden in deese Republicq, en vooral dat hoogst desselfs Persoon daar in seer merkelyk wierd betrokken; voorts een justificatie van desselfs gedrag tegen de beschuldigingen, welke in allerhande publicque Geschristen tp een verregaande wyse tegen hem waren gedaan, specialyk relatief tot het geen in Gelderland en Utrecht was voorgevallen, en eindelyk een beiwaar over de dispositien ten sijnen nadeelen, by sommige Provincien genomen, met opsigt tot desselfs Ampt van Capitein Generaal; met versoek, dat haar Hoog Mog. door der selver invloed en hulp by de Heeren Staaten der respective Provincien gelieven te effectueeren, dat hoogstgedagte sijne Hoogheid in het genot van desselfs wettige verkreegene Voorregten werde hersteld; volgende de voorsz Missive en Bylaagen hier na geinsereert.
Hoog Mogende Heerent
7 de crtque omstandthteeden, van in het lieve Vaderland sig thans bevind, kunnen Wy niet langer stilsitten, om onder het oog van Uwe Hoog Mog. te brengen, hoe Wy, niet dan met eene gevoelige aandoeninge, en innig leedweesen beschouwen de ongelukkige en hooggaande oneenigheeden en verdeeldheeden, die in deese Republicq ontstaan zyn tusschen Regenten en Ingezeetenen, in sommige Provincien; en die tot die hoogte geklommen zyn, dat daar uit selfs verdeeldheeden tusschen de respective Bondgenooten te dugten zyn, waar uit niet anders dan de allerfacheuste gevolgen te voorsien, en niet minder dan eene gantschelyke omwenteling van de wettige en vastgestelde Constitutie van de Regeering te vreesen is. Het smert Ons vooral, dat Wy voor Onsen Persoon, en uit hoofde Onser digniteiten en eminente Charges, in alle deese rampzalige verwarringen en oneenigheeden, soo merkelyk geconcerneert zyn, en by veelen onverdient worden aangemerkt, als de oorsaak en Aanvoerder van alle deese beroertens; waar door men niet alieen getragt heeft, Ons by de geheele Natie verdagt te maaken, maar selfs het soo verre heeft weeten te brengen, dat Wy het vertrouwen van veelen der Staats- Leeden hebben verlooren, en daar tit sien gebooren worden soodanige Staats- Resolutien, die de duydelykste kenmerken wegdraagen van een gemanifesteert wantrouwen omtrent Onse denkenswyse en gehoudene Directie, en waar door Wy in Onse eer en goeden naam niet weinig g sBletrisseertzyn. Al over lang hebben Wy, tot Ons innig leedweesen bespeurd, dat men getragt heest, door allerley onbetamelyke weegen, het zaad van verdeeldheid te strooyen onder de Regenten en Ingezeetenen van dit, weleer gezeegend, en in welvaart bloeyend Vaderland; en dat men niminer eenige geleegenheid heeft laaten voorbygaan om Onsen Persoon en Onse gehouden Direetie verdagt te maaken, en Onse onschuldigste handelingen en gedraagingen in een allerhaatelykst dagligt te stellen; ja dat men selfs sig niet ontsien heeft Onse dierbaare en Koninglyke Gemalinne en Ons Huis, ware het mogelyk, in veragting te brengen by de gantsche Natie En alhoewel Wy Ons regtmatig beklag over de openbaare schending van Onsen goeden naam, en verspreiden laster tegens Ons en wat Ons dierbaar is, meer dan eens aan de Heeren Staaten van de Provincien, alwaar zulks plaats had, bebben voorgedraagen, en niets meer geescht, dan dat aan Ons dat Regt, en die Jussitie mogte werden uitgeoeffent, die de geringste Burger en Ingezeeten van een vry Land vorderen kan, soo heeft het Ons nooit mogen gebeuren, dat aan Ons billyk versoek, en gegronde klagten, is gehoor gegeeven. Wanneer, soo door Uwe Hoog Mogende, als door de Heeren Staaten van de respective Provincien, twee faamrovende Schriften, onder den Titul: Aan het Volk van Nederland, en seekere gevonden Brief, waren verbooden, en eene aansienlyke Praemie tegens de Autheurs of Uitgeevers beloofd was; soo is het gevolg daar van niets anders geweest, dan dat de stellingen daar in vervat, in andere Schriften zyn overgenomen, en in het openbaar geleerd en aangenomen: ja Wy, in tegendeel hebben moeten ondervinden, dat de laster en leugentaal, nog paal nog perk kennende, onbeschroomt en stoutmoedig onder het Oog van den Souverain is voortgegaan, om al den laster, dien het helsche vuur in staat is aan te blaazen, tegens Onsen Persoon en Huis uit te werpen, gelykuit de meenigvuldige Couranten en dagelyks uitkomende Schristen, openbaar is; tot soo verre, dat Onse Persoon daar in word beschreeven als een tweede Hertog van Alba, en een Vyand van het Vaderland. Bewust van Onse onschuld; verseekert van het getuigenis van een goed en onschuldig geweeten; overtuigt dat nimmer uit Onse verrigtingen en gehouden gdrag, seedert het begin Onser administratie, tot op het huidige ogenblik toe, sal kunnen worden beweesen, dat Wy immer of ooit eenig oogmerk souden kunnen gehad hebben, ten nadeele van 's Lands Hoogheid en onaf hanglykheid, of der Ingezeetenen Regten en Privilegien; soo hebben Wy met die veragting en verontwaardiging, dis zulke lester en leugentaal verdient, Ons moeten stl houden, in aswagting van gunstiger tyden en omstandigheeden. Hoe seer het Ons tot in de Ziel getroffen heeft te moeten ondervinden, dat getragt is door alle deese ongeoorloofde middelen, eene weldenkende Natie te misleiden, en ware het mogelyk van haare liefde en geneegenheid voor Ons en Ons Huis af te trekken. Hoe hard en hoe onverdiend deese handelwyse ook zy geweest, Wy souden mogelyk nog hebben kunnen blyven stilzitten, in een billyk vooruitsigt, dat eene bedaarde overweeging van alle de schromelyke gevolgen van soo eene handelwyse, en met te rug sien op het gepasseerde, de Regenten eens eindelyk souden bewogen zyn geworden, om gesaamenderhand alle middelen in het werk te stellen, om deese haatelykheeden te stuyten, de rust en eendragt te herstellen, het vertrouwen tusschen hun en Ons te doen herleeven; dan daar het thans niet meer is eene beschuldiging van eer- en faamrovende Schryvers, maar de saaken soo verre gebragt zyn, dat tegens Onsen Persoon, denkwyse en verrigtingen, beschuldigingen zyn ingebragt in de Souveraine Staats-Vergaderingen van meer als eene Provincie, door de Leeden van de Regeering, dat by sommige der selver Provincien aan die beschuldigingen niet alleen gehoor is gegeeven, maar dat deselve ook ten gevolge gehad hebben Resolutien van een allerbedenkelykste nasleep en vooruitsigt, soo kunnen Wy niet langer blyven stilsitten sonder Ons verantwoordelyk te stellen voor Ons, voor Ons Huis, ja voor den Staatselvel uit hoofde van de betrekkingen en relatien, waar in Wy tot elke Provincie in het bysonder, en tot alle deselve gesaamentlyk, uit hoofde van de Waardigheeden, die Wy de eer hebben in de Republicq te bekleeden, en die op Ons erffelyk zyn gedevolveert, staan; wyl het voor den Staat geensints onverschillig zyn kan, of Wy de agting en vertrouwen van de Regenten en Ingezeetenen verdienen, dan of Wy door Ons gedrag en gehouden Directie deselve verlooren hebbenP Wy souden meer dan een exempel kunnen bybrengen van gebeurtenissen in deese of geene Provincie, of Steeden, die duidelyk doen sien, hoe men by sommige Regenten Onsen Persoon en handelwyse heeft in verdenking gebragt; ja het ontbreekt ook aan geen voorvallen waar in ontwyffelbaare bewysen doorstraalen, dat men op Onse wettige Regten en Preeminentien, op Ons erffelyk gedevolveert, heeft tragten te empieteeren, en de allerduidelykste traces meedebrengen van ontevreedenheid tegen Onsen Persoon; Wy zullen die voorvallen voor het tegenwoordige voorby gaan, en Ons alleen bepaalen tot dat geen, het welk aanleiding gegeeven heeft tot die verregaande klagten, beschuldigingen en daar uit resulteerende Resolutien tegens Ons, by oecasie van de oneenigheeden in de Provincien van Gelderland en Utrecht. Afkeerig van alle middelen van geweld, of om den Militairen Arm te gebruiken in Burgerlyke questien en verdeeldheeden, soo hebben Wy Ons niet te min by meer dan eene geleegenheid, in de onaangename noo ssaakelykheid gevonden, om op versoek van de Heeren Staaten van deese en geene Provincien, daar van gebruik te maaken; en Wy hebben nimmer weigerig geweest daar aan de hand te leenen, soo ras Ons zulks door de Heeren Staaten van de respective Provincien versogt wierd. Het is Ons ook nooit als een Point van beschuldiging toegekent, wanneer Wy in de Provincien van Holland en Zeeland, op requisieie van de Heeren Staaten van voorsz Provincien, Trouppes hebben gesonden tot maintien van de goede order en tranquiliteit; en ofschoon Wy met gelyken regt, in Onse qualiteit van Capitein Generaal, aan de Heeren Staaten van Gelderland en Utrecht niet konden weigeren, die selfde hulp en assisteniie van de Trouppes, die hunne Edele Mog. , of tot herstel van de goede order, bewaring en conservatie van de rust, of tot hunne eigen veiligheid noodig oordeelden; soo is Ons zulks tot eene swaare misdaad, en een stap van verregaande uitsigt toegereekent. Wy behoeven Ons omtrent het gebeurde in de Provincie van Gelderland niet breedvoerig uit te laaten; de Heeren Staaten van gemelde Provincie hebben, by hunne onderscheiden Missives aan de respective Bondgenooten de reedenen opgegeeven, waarom hunne Ed. Mog. geoordeeld hebben, den Militairen Arm te hulp te moeten roepen; en te gelyk verslag gedaan van al het gepasseerde in gemelde Provincie en Steeden; waar uit volkomen consteert, dat by die occasie, nog van de zyde van Burgers of Ingezeetenen, nog van de kant der Militairen, eenig Bloed vergooten is; dat de Steeden Hattem en Elburg, alsnu met een behoorlyk Guarnisoen beset zynde, men thans beesig is de differenten door het Hof van Justitie te laaten ondersoeken, en termineeren; waar door dan alle vrees van een gedugten Burger-Oorlog, en het employeeren van meerdere Trouppes, komt te cesseeren: het geen ook, te gelyker tyd, tot Onse justificatie en verontschuldiging dienen moet, en sien doet, dar Wy, in deesen niets verrigt hebben, dan dat geene, dat Wy als Capitein Generaal van Gelderland, verpligt waren te verrigten, en het geen Wy in andere Provincien, ter requisitie van de Heeren Staaten, in soortgelyke gevallen, meede hebben gedaan. Wy knnnen Ons beroepen op de Resolutie van de Heeren Staaten van Gelderland van den 31 Augusty jongstleeden, waar by Wy versogt en gerequireert zyn, een bekwaam aantal Militie, met al het noodige voorsien, onder het Commando en beleid van een bekwaam Officier, na de Steeden Hattem en Elburg te senden; van welke Resolutie een Copie hier nevens gaat. Wy behoeven Ons ook niet breedvoerig in te laaten omtrent het voorgevallene in de Provincie van Utrecht; de Heeren Sttaten van die Provincie hebben aan de Bondgenooten voldoende ouverture gegeeven van al het gebeurde. - Hun Edele Mog. welverte van alieen te zyn, om de versehillen tusschen de Regenten en Ingezeetenen, aldaar plaats vindende, in het minnelyke te schikken en uit den weg te neemen, hebben in tegenzeel seedert een geruimen tyd alle mogelyke middelen in het werk gesteld, en alle wegen van gematigtheid ingeslagen, om deese soo verderffelyke onlusten uit den weg te ruimen, met openlyke verseekeringen van de zyde van hooggemelde Heeren Staaten, dat daar toe sereuse deliberatien souden worden aangelegd, in welke op alle ingebragte beswaaren soude worden gelet, en deselve op eene constitutioneele wyse, soo veel mogelyk, weggenomen. -- Gelyk dan ook met dat insigt de Conferentien tussch n de Heeren Gedeputeerden van de Heeren Staaten, en de Heeren van Onsentwegen derwaards gecommitteert en afgesonden, bereids een aanvang hebben genomen; dan welke Conserentien door de dadelykheeden, tot welke men binnen de Stad Utrecht heeft kunnen goedvinden over te gaan, en de afsetting van de wettige Regenten binnen die Stad, hebben moeten geurcheert worden. Wy zyn nog Aan voerder, nog oorsaak van deese heroertens; Wy hebben van Onen kant Onse bereidwilligheid getoond, om de differenten door minnelyke Conserentien uit den weg te ruimen; Wy hebben geen Militairen Arm gebruikt, om ten kosten van Burgerbloed die Provincie, of Steeden van deselve, te overmeesteren, soo als men Ons gelieft te lasten te leggen. Buiten een Battaillon van het Regiment van den Heere Collonel Prince van Hessen Darmstad, en de Regimenten van den Generaal Major van Monster, en Collonel Grave van Efferen, zyn 'er geen Trouppes na de gemelde Provincie door Ons gesonden, het eerstgemelde Battaillon is op Ons Patent en op versoek van de Magistraat van Amerssoort in gemelde Stad in Guarnisoen gelegd, en de twee andere Regimenten ter requisitie der Heeren Staaten, soo ten platten Lande gecantonneert, als in de Stad Rheenen geplaatst, ter bewaring van de rust en veiligheid. Wy vertrouwen dat de Heeren Staaten van Gelderland en Utrecht in deese differenten geen employ gemaakt hebben, als van soodanige middelen welke sy oordeelden best in staat te zyn om de rust, vreede en veiligheid binnen de gemelde Provincie te bewaren, en weeder te Frengen, en dat hun Ed. Mog. nimmermeer oogmerkgehad hebben, om soodanige middelen te doen dienen ter verkortinge der Burgerlyke Voorregten, verhindering van billyke repraesentatien van 's Lands klagende Ingezeetenen, of smoring eener wettige en eerbiedige Volkstem. Athans Wy voor Ons betuigen, dat wel verre dat Wy ooit of ooit de hand souden wilien leenen tot verkorting der Burgerlyke Voorregten, Wy in tegendeel de eerste souden zyn om met al Ons vermogen daar tegens te waaken, en dat Wy in deesen uiets anders gedaan hebben, dan soo als Wy t'eenigen dage voor den Oppersten Regeerder vermeenen te kunnen verantwoorden. Hoe seer Wy dus reedenen hadden Ons te slatteeren, dat Ons gedrag in deesen gehouden, niet soude kunnen worden geimprobeert, soo hebhen Wy egter tot Ons leedweesen ondervonden, dat de Heeren Staaten van sommige Provincien, in twyffeling gebragt, door alle de op eene vergrootende wyse en voorbedagtelvk verspreide gerugten van geweldaadige middelen, en gedugte Burger-Oorlog, deese gebeurtenissen hebben gelieven te beschouwen in een geheel ander daglicht, en als van allergevaarlykste gevolgen. De Heeren Staaten van Zeeland en Stad en Lande, gaven by hunne onderscheiden Missives, aan Ons hunne gevoelens daar omtrent te kennen, en geliefden Ons aan te schryven en te versoeken, om geene Trouppes ter hunner respective Repartitien staande, na de Provincien van Gelderland of Utrecht te laaten marcheeren, of tegens de Steeden Hattem en Elburg, of elders, te employeeren in eenige der tegenwoordige Burgerlyke geschillen in voorsz Provincien. De Heeren Staaten van Overyssel gaven hun ongenoegen over deese gebeurtenissen ten allerduidelyksten niet alleen te kennen, maar vorderden van Ons, dat Wy Ons rondborstig souden gelieven te verklaaren, welke intentien daar omtrent by Ons huisvesteden, op dat daar door de opgevatte vrees mogte kunnen worden vermindert, en de gemoederen tot bedaaren gebragt, waar toe als het prompst en toereikenst middel wierd voorgeslagen, het te rug trekken van alle de Trouppes. Wy ontfingen ook allerernstigste Brieven soo van de drie Hoofdsteeden van gemelde Provincie van Overyssel, als van der selver Gecommitteerdens te Wyhe vergadert; als meede eene Deputatie uit naam van deselve Steeden, alle tendeerende, ten einde geene Trouppes tegens de Steeden Hattem en Elburg mogten werden gebruikt. De Heeren Staaten van Holland en Westvriesland gaven aan Ons, by Mlssive van den 25 Augusty laatstleeden te kennen, hoe hoogstdeselve niets nadeeliger en minder overeenkomstig met de belangens van den Staat oordeelende te weesen, als het gebruik van de Militaire Magt omtrent differenten tusschen de Regenten en Burgeryen van de Steeden deeser Republicq, daarom noodig geoordeeld hadden Ons by provisie, en tot hun Edele Groot Mog. nadere dispositie aan te schryven, om geene Trouppes, op de Repartitie van hun Edele Groot Mog. staande, en in de Provincie van Gelderland of buiten deselve Guarnisoen houdende, na de Steeden Hattem of Elburg af te senden, of eenige orders aan bovengemelde Militie te geeven, dewelke souden involveeren om sig in eenige verschillen tusschen Burgers en Burgers, of Burgers en Regenten, waar deselve binnen deese Republicq mogten ontstaan, te immisceeren of te bemoeyen. Wy vonden Ons door alle deese onderscheiden aanschryvingen van de Heeren Staaten van vier Provincien, in geene geringe verleegentheid, Wy gaven van al het selve aan de Heeren Staaten van Gelderland telkens kennis, en na mate Wy van de intentie der Heeren Staaten der vier bovengemelde Provincien successivelyk wierden geinformeert, droegen Wy sorg dat geene Trouppes op de Repartitie van de voorsz vier Provincien staande, na de Provincien van Gelderland of Utrecht marcheerden, en tragteden soo veel van Ons af hing, voor te komen, dat dezulke die reeds in de Provincie van Galderland, Guarnisoen hielden, ofschoon in den Eed van de Heeren Staaten van laatstgemelde Provincie staande, niet wierden geëmployeert tot voorsz eindens. Wy voldeeden dus, soo veel van Ons konde werden gevergt, aan de intentie van gemelde Heeren Staaten van de voorsz vier Provincien, en behoudens dat geen, het welk Wy aan de Heeren Staaten van Gelderland en Utrecht verschuldigt waren, en Wy konden dus geensints verwagten, dat daar uit zulke onaangename en voor Onse eer en goede naam, fletrissante Resolutien souden hebben kunnen proflueeren. Wy ontfingen op den 7 der voorige maand September eene Missive van de Heeren Staaten van Holland, waar van Wy de Copie hier nevens byvoegen, waar uit U Hoog Mog. zullen kunnen sien, dat hooggemelde Heeren Staaten daar by declareeren hun uitterst ongenoegen, en teffens sensibelst leedweesen, over de demarches, tot welke de Heeren Staaten van Gelderland hadden kunnen goedvinden, ten opsigte van de Steeden Hattem en Elburg, te komen, als meede het gunt op naam van de Heeren Staaten van Utrecht, tot het doen inrukken van eenige Militie binnen deselve Provincie was ondernomen, en van Ons requireeren eene praecise en openhartige opening van Onse personeele denkenswyse over de geweldige maatregulen, tegen deselve Steeden en Provincien beraamt, en in het werk gesteld, met verdere byvoeging, dat hun Ed. Groot Mog. verwagtende waren, det hoogstdeselve door eene voldoende ouverture van Onse gevoelens (binnen vier en twintig uuren na den ontfangst deeser Aanschryving, aan hun Ed. Groot Mog. bekent te doen worden) zullen worden gesteld en gehouden buiten de onaangename noodsaakelykheid, tot het neemen van soodanige maatregulen, die voor Onsen Persoon en Huis, niet anders dan van nadeelige gevolgen souden kunnen zyn. Het soude Ons niet kwalyk hebben kunnen genomen worden, indien Wy, gevoelig getroffen over het verneederende, dat in deese Missive voor Ons was opgeslooten, deselve voor eenigen tyd hadden onbeantwoord gelaaten, immers swaarigheid gemaakt, om Onse gevoelens, hoe seer Wy voor Ons selven van de opregtheid der selve overtuigt zyn, voor hooggemelde Heeren Staaten open te leggen, binnen eenen korten en bepaalden tyd van vier en twintig uuren, die niet genoegsaam was, om een edelmoedig en weldenkend Hart, getroffen over de blykbaare preuves van wantrouwen van een Souveraine Vergadering, waar van men selfs Lid is, tot behoorlyke kalmte te brengen, en dus sig selfs in staat te vinden, om met bedaardheid, betamelyke eerbied, en teffens gepaste vrymoedigheid te kunnen antwoorden. Wy hebben niet te min aan dat gerequireerde voldaan, voor soo veel de kortheid des tyds heeft toegelaaten, soo als aan Uwe Hoog Mogende uit de Copie van deese Onse Rescriptie, hier by gevoegt, sal komen te consteeren. Wy hebben niet te min tot Ons sensibel leedweesen moeten ondervinden, dat deese Oase Rescriptie aan hooggemelde Heeren Staaten niet vel - doende is voorgekomen, soo als Wy al kort daar aan hebben moeten sien, uit eene Missive van hooggemelde Heeren Staaten van den 16 van deselve maand September, by dewelke Ons, als Captein Generaal van Holland, gelieven aan te schryven, om geene vacatures van Militaire Officieren in de Regimenten ter hunner Repartitie staande, te vervullen, maar deselve provisioneel, en tot hoogst der selver nadere dispositie, vacant te houden; en eindelyk ten allerduidelyksten uit de Missive en Resolutie van hooggemelde Heeren Staaten van den 22 der selver maand, waar by na deliberatie op Onse Missive van den 8 te vooren, concerneerende Onse bysondere en personeele sentimenten over de maatregulen tegens de Steeden Hattem en Elburg genomen, verklaaren by provisie en onvermindert de verdere deliberatien van hun Edele Groot Mog. , te persisteeren by de differente gestelde ordres ten aansien der Militie van den Staat, waar by deselve tot nader bevel is ontslagen van het Articul in den Eed, uit kragte van welke sy aan den Capitein Generaal der Provincie, gehoorsaamheid verschuldigt was, en waar by nog nadere voorsieningen zyn gedaan, om provisioneel voor te komen den invloed van den Capitein Generaal op, en desselfs directie over de gemelde Militie, als in dit ogenblik onbestaanbaar geoordeeld zynde met de seekerheid der Provincie, en de maatregelen tot dat einde genomen wordende, en verder by provisie op te schorten het effect hunner Edele Groot Mog. Resolutie van den 8 Maart 1766, waar by aan Ons als Erfcapitein Generaal der Provincie by speciaale delatie is opgedraagen de collatie en begeeving van alle Charges over de Militie ter Repartitie van de Provincie, van Collonel tot Vaandrig incluis. Wy refereeren Ons tot den verderen inhoud van voornoemde Resolutie, waar van Wy insgelyks de eere hebben Copie hier by te voegen. Gemelde Heeren Staaten vonden wyders goed, nog diverse Resolutien te neemen, alle relatief tot de Militie, op haare Provincie gerepartitieert, en waar in Wy voor Onse Persoon niet minder geconeerneert zyn, als onder anderen het geordonneerde aan de Commandanten van de respective Regimenten, om geene Rapporten of Lysten, hoe genaamt, aan Ons te senden, dan van welke Resolutien Wy geene directe en legaale kennisse van de Heeren Staaten ontsangen hebben. Eene Resolete soo verneederendvoor Ons, kan niet dan eene seer gevoelige aandoening op Ons verwekken, Wydagten het van Onsen indispensabelen pligt te weesen om Ons daar over aan hooggem lde Heeren Staaten te moeten addresseeren, en Ons beswaar over soo eene onverdiende en sletrissante Resolutie aan hooggemelde Heeren Staaten voor te stellen, in hoop dat een bedaarde overweeging van Ons regtmatig beswaar, by hun Edele Groot Mog. eenige ingang soude vinden, en hoogstdeselve soude doen te rug koomen van die vooroordeelen tegens Onsen Persoon en Directie opgevat, en gepermoveert souden zyn geworden, om in aanmerking van de facheuse gevolgen die uit eene demarche van soo een bedenkelyken aart te dugten zyn, voorsz Resolutie in te trekken. Wy refereeren Ons tot de voorsz Missive, hier nevens meede Copielyk bygevoegt, en laaten gaarn aan het oordeel van Uw Hoog Mog. , en van de respective Bondgenooten, ja van de geheele Natie over, om te beoordeelen, of Wy in deesen, voor Ons soo sletrissante Resolutie kunnen blyven berusten, behoudens dat geene, het welk Wy aan Ons selven, aan Ons Huis, ja aan de gantsche Republicq verschuldigt zyn. Wy reclameeren die Regten, die Praëminentien, die Ons als Erfcapitein Generaal competeeren, en Wy hoopen dat het Ons niet ten kwaden sal opgenomen worden, indien Wy eene Resolutie soo verneederend voor de trouwe van het Huis waar uit Wy gesprooten zyn, en wiens voetstappen Wy altoos getragt hebben na te volgen, (soo als Wy by eene andere geleegentheid, van soortgelyke natuur als deese Ons geuit hebben) moeten blyven aanmerken, als of deselve ten Onsen opsigte nooit genomen of ingeroepen ware. Daar Wy dan tot Ons innig leedweesen wederom ondervinden moeten, dat Onse regtmaatige klagten in den schoot van hun Edele Groot Mogende uitgestort, over de verregaande verdenkingen tegens Ons bestuur, en handelingen, seedert een geruimen tyd opgevat, en dagelyks meer en meer aangestookt, van geen de minste invloed zyn. Daar Wy deselve klagten by meer dan eene geleegenheid en nog laatstelyk by Onse Missive van den 13 Augusty laatstleeden, met opsigt tot het Commando over het Guarnisoen van den Haag, te vergeefs hebben gerepeteert, soo hebben Wy niet langer kunnen afzyn om Ons tot Uw Hoog Mogende soo als ook tot de Heeren Staaten van de respective Provincien te wenden, in die verwagting dat eene bedaarde overweeging van al het gebeurde, soo met opsigt tot Onsen Persoon als tot soo veele contrarieerende gestelde Orders en Resolutien, betrekkelyk tot de Militie van den Staat by sommige Provincien genomen, mitsgaders de verregaande twisten en verdeeldheeden thans in de Republicq subsisteerende, dien indruk op de deliberatien soo van Uwe Hoog Mog. als van de Heeren Staaten van de respective Provincien zullen maaken als een saak van dat aanbelang, waar van het staan of vallen van de Republicq afhangt, meriteert. Beschouwen Wy de respective relatien waar in Wy uit hoofde van Onse Waardigheeden van Erfstadhouder, Erfgouverneur en Erfcapitein Generaal en Admiraal van alle de Provincien, als meede van Erfcapitein Generaal en Admiraal van de Unie gesteld zyn, en uit kragt van welke Wy aan alle de Provincien egalyk verbonden zyn; considereeren Wy, dat de erffelyke delatien van alle deese eminente Charges door de gesaamentlyke Provincien op Onsen Persoon voornamentlyk tot oogmerk moet gehad hebben om daar door de Banden van de Unie des te nauwer toe te haalen, en vervolgens aan het Gebouw van den Staat meer eer, aansien en vermogen toe te brengen, soo kan het geensints aan Uwe Hoog Mog. soo min als aan de Heeren Staaten van de respective Provincien onverschillig zyn, wanneer door deese of geene Provincie tentamens worden gedaan, en met 'er daad Resolutien worden genomen strydig tegens de wettige, en met eenpaarige bewilliging van alle de Leeden van het Bondgenootschap vastgestelde Constitutie en Regeeringsform, en tegens de op Ons erffelyk gedevolveerde Regten en Praeeminentien. En het is niet anders dan Constitutioneel conform den aart van het Bondgenootschap, wanneer Wy Ons aan Uwe Hoog Mog. en de Heeren Staaten der respective Provincien addresseeren, aan deselve Onse regtmatige beswaaren onder het oog bren. gen, en der selver veel vermoogende invloed en kragtige hulp versoeken, ten einde Wy in het genot van Onse wettige verkreegen Voorregten worden hersteld. Wy herhaalen hier, het geen Wy in Onse Missive van den 13 Augusty jongstleeden, aan de Heeren Staaten van Holland hebben voorgedraagen, dat indien het onder de mogelyke gevallen ware dat een Erfstadhouder, Erfgouverneur en Capitein Generaal sig soo verre vergeeten kon, van de authoriteit, waar meede hy door den Souverain is bekleed, te misbruiken tot benadeeling van 's Lands ware belangens, en dus tegens de intentie van den Souverain, Wy ontwyffelbaar seeker stelden, dat hoogstdeselve het regt en de magt souden hebben om voor hunne eige Hoogheid en veiligheid op eene efficacieuse wyse orders te stellen; Wy voegden 'er te gelyk by, dat Wy Ons dit eerbiedig denkbeeld van de regtvaardigheid van den Souverain vormden, dat zulks nooit geschieden kan of mag, sonder seer gewigtige reedenen, waar door ten klaarsten consteert van het misbruik der toevertrouwde authoriteit. Dan zulke reedenen zyn ten Onsen opsigte nooit voorgedraagen, en kunnen ook in waarheid nooit voorgedraagen worden, om dat Wy het Ons altoos tot een pligt en genoegen voorgesteld hebben, de oogmerken van den Souverain, in Onse betrekking tot elke Provincie, met al Ons vermogen te bevorderen. Wy wenschen niets vuuriger dan een einde te sien van alle de onaangenaame verdeeldheeden die thans in de Re. publicq reeds seedert eenige jaaren ontstaan, nog plaats hebben; Wy verlangen dit des te meer, om dat Wy voor Onse Persoon en Huis daar in bysonder geconcerneert zyn; Wy versoeken hier toe op het allernadrukkelykste, dat Uwe Hoog Mog. en de Heeren Staaten van de respective Provincien elk in den haaren daar toe de hand gelieven te bieden, en Uwe Hoog Mog. zullen Ons altoos volvaardig vinden, om al wat in Ons vermogen is, aan te wenden, tot bereiking van die gewenschte eindens. Wy kennen Onse verpligtingen, Wy weeten waar in Onse ware grootheid en geluk geleegen is, niet daarin, dat Wy souden tragten, met verkorting van 's Lands Hoogheid en Privilegien, te empieteeren op de Regten der Souverainiteit, maar in de agting, vertrouwen en geneegenheid van Regentn en Ingezeetenen tot Ons, Wy herinneren Ons de verdiensten dier Helden en groote Mannen Onse Doorluchtige Voorvaders uit den Huise van Orange en Nassau. Onse grootste ambitie stelden Wy daar in, om hunne beroemde voetstappen en daaden ten besten van het lieve Vaderland aangewend, te drukken en na te volgen. Wy zyn bereid Ons leeven, Ons Goed en Bloed op te offeren tot welzyn en behoud van het lieve Vaderland, ter handhaving van Vryheid en onaf hankelykheid in Godsdienst en Burgerstaat. In die gevoelens staan Wy, en zullen Wy altoos tot het laatste ogenblik Onses leevens blyven, in die gevoelens wenschen en hoopen Wy Onse Kinderen met Gods Hulp, onder het opsigt van eene waardige en verstandige Moeder Onse Koninglyke Gemalinne op te leiden. Veel konden Wy hier nog bybrengen om aan te toonen alle de schreeuwende en tergende laster en leugen. taal die ongestraft onder het Oog van den Souverain in sommige Provincien, en selfs, soo het schynt, met adveu van den selven word uitgeboesemd Wy willen liever alle deese akeligheeden met Ons stilzwygen voorbygaan. Wy zyn by plegtigen Eed verbonden voor te staan en te bevorderen de Hoogheid, Geregtigheid, Privilegien en welvaaren van deesen Lande, Leeden, Steeden en Ingezeetenen van dien, Wy mogen dan ook met dat selfde regt vorderen, dat Wy in Onse Regten en Privilegien niet werden verkort, maar daar by allesints mogen blyven gemaintineert, vooral terwyl deselve op eene wettige wyse op Ons Erffelyk zyn gedevolveert, en een voornaamdeel uitmaaken van de tegenwoordige Constitutie en Regeeringssorm, die by den Souverain selfs meer dan eens voor de heilsaamste en beste is erkent. Wy souden hier nog meer kunnen byvoegen, betrekkelyk tot alle de bedenkelyke Resolutien en Orders by de Heeren Staaten van deese en geene Provincien genomen en gesteld, raakende de Militie en de magt en authoriteit die daar over by deselve geoeffend worden, en waar uit veele confasien te verwagten zyn, dan alsoo den Raad van Staate by haare voorige Missive van den 29 September jongstleeden aan Uwe Hoog Mogende, dit point aan de ernstige overweeging van de respective Provincien heeft voorgedraagen, soo kunnen Wy voor het tegenwoordige daar in berusten, in afwagting dat Uwe Hoog Mog. , en de respective hooge Bondgenooten, daar op spoedig en vrugtbaar zullen gelieven te resolveeren. Waar meede, Hoog Mogende Heerent Wy Uwe Hoog Mog. beveelen in Gods Heilige Protectie. Onder stond, Loo den 10 Uwer Hoog Mog. gehoor - Oét. 1786. saame Dienaar. Was geteekent, W. Pr. van Orange.
Extract uit het Reces des Landdags in Augusty en September 1786 binnen de Stad Zutphen extraordinarie gehouden.
Jovis den 31 Augusty 1786.
OONtfangen en geleesen een Mim. ve van de Raaden deeses Furstendoms en Graasschaps, geschreeven te Arnhem den 26 deeses maands, houdende, dat, na dat sy ter voldoeninge van 's Landschaps Resolutie van den 11 Mey laatstleeden, de Publicatie ten selven dage door haar Edele Mog. gearresteert in name van hoogstdeselven hadden doen emaneeren, en vervolgens ten fine van Publicatie en affixie volgens gewoonte aan de respective Officieren en Magistraaten versenden, het daar op in den beginne deeser maand was gebeurd, dat de Momber en substitut Momber aan den Hove hadden gedelateert, dat aan hun, soo by publique gerugten, als uit de Nieuwspapieren was te vooren gekomen, dat men soude hebben nagelaaten, de voorsz Publicatie, binnen de Stad en Jurisdictie van Elburg te doen promulgeeren en afsigeeren, het geen sy Momber en substitut Momber, Eed en Amptshalven sig verpligt gevonden hadden ter kennisse van den Hove te moeten brengen. Dat het Hof vermeend hadde sig aanstouds van de waarheid van dien te moeten certioreeren, en daarom had goedgevonden het Berigt van Burgemeesteren, Scheepenen en Raaden der Stad Elburg te requireeren, of het waar was, dat de voorsz Publicatie aldaar niet was gepromulgeert, en soo ja, om dan op te geeven de reedenen, waar door zulks soude zyn veroorsaakt. Dat zulks tot gevolg gehad hadde, dat het Hof, agt dagen daar na, hadde ontfangen, eerst eene Missive op den naam van de Magistraat en geswooren Gemeente der Stad Elburg, zullende dienen tot berigt op het gunt voorsz, en daar na eene bysondere Missive door vier Leeden van den Magistraat der voorsz Stad onderteekent, waar by deselve, met byvoeging van eenige Stukken, waar uit soude kunnen blyken, het geen aldaar op dat subject gebeurd was, tot hunne decharge verklaart hadden, geen deel te hebben in het verhinderen van het doen promulgeeren en affigeeren der gemelde Publicatie, voorts, soo wel het daar omtrent doortwee Leeden van hun Collegie, nevens agt Gemeenslieden, in eene onwettige en incompetente Vergaderinge, geresolveerde, als het dien aangaande, door deselve gegeeven Berigt aan den Hove, te houden voor illegaal, informeel, inconstitutioneel en onbestaanbaar. Dat het Hof wel aanstonds hadde geobserveert, dat het selve alleen hadde gevordert het Berigt van Burgemeesteren, Scheepenen en Raaden der Stad Elburg, en geensints meede van de Gemeente aldaar, en dat, soo de Gemeente op dit subject iets aan den Hove hadde voor te draagen gehad, deselve sig daar toe afsonderlyk by een behoorlyk Request hadde behooren te addresseeren. Dan vermits den inhoud van dit Stuk op sig selve, waar door de waarheid van de aan het Hof gedaane delatie, volkomen was geconstateert, soo veele gewigtige bedenkingen en refsexien aan het selve hadde opgeleevert, het Hof overzulks goedgevonden hadde, om, onvermindert hunne nadere deliberatien over dat gemeenschappelyk Berigt, dat Stuk, soo wel als de gementioneerde daar na ingekomene Missive van vier Leeden van de Magistraat van Elburg, aanstonds te stellen in handen van den Momber en substitut Momber, om daar op ten spoedigsten te dienen van der selver consideratien en advis. Dat het selve, en inmiddels meede nog ingekomen zynde een Missive van W. H. van Spaan, Scheepen en Raad der Stad Elburg, houdende tot sijne decharge de reedenen, die hem buiten staat hadden gesteld, om tegens de informeele handelingen, met betrekking tot de aangetoogene Publicatie te Elburg gehouden, te kunnen protesteeren, met declaratoir tevens, van sig met de vier Leeden van den Magistraat ten vollen te consormeeren, het Hof, na examinatie van alle die Stukken, sig wel bevoegt soude geacht, en ook geen swaarigheid gemaakt hebben, om, in gevolge de Instructie van den Momber en substitut Momber, op hun geadviseerde te disponeeren. Dan, dat het Hof, soo uit aanmerking der nabyheid van haar Ed. Mog. Vergadering, als van het gewigt van de saak, en het sonderlinge en veruitsiende systema, het welk daar in ontdekt wierde van een Stad, of wel van twee Magistraats Leeden, en eenige Burgers van dien, welke sig opentlyk de facto betoonden te ontrekken aan de authoriteit van hunnen wettigen Souverain, en selfs sig daar boven sogten te plaatsen, gepaard met een comminaroir van geweld, geprafereert hadde, om haar Edele Mog. van dit alles, met toesending der Stukken, te informeeren, ten einde haar Edele Mog. selve daar omtrent de noodige dispositie souden kunnen verleenen, en soodanig resolveeren, als tot voorstand van de Hoogheid en Souverainiteit van den Lande, tot onderhouding van de goede order en van de observantie der Wetten, en tot maintien van haar wettig gesag, mitsgaders tot bevordering van de rust en veiligheid der goede en vreedsaame Ingezeetenen deeser Provincie, na haar hooge wysheid zullen oordeelen en bevinden te behooren. Waar op gedelibereert, en in ernstige overweeging genomen zynde, de bedenkelyke situatie, waar in sig de Steeden Elburg en Hattem bevinden, mitsgaders de hooge noodsaakelykheid tot herstelling der rust en order aldaar. Hebben haar Edele Mog. goedgevonden en verstaan, dat in deeerste plaats sijne Hoogheid als Capitein Generaal deeser Provincie sal worden versogt, om soo spoedig mogelyk, een bequaam aantal Militie, met al het noodige voorsien, onder het beleid en commando van een bekwaam Officier, te senden na de Steeden Hattem en Elburg, om aldaar Guarnisoen te houden, en tot nadere ordre te blyven, met speciaale last aan den commandeerenden Officier, om, des noods, soo onvermoedelyk eenige wederstand, van wie het ook weesen mogte, het zy om in de voorsz Steeden in te komen, het zy om daar binnen geplaatst te worden, mogt ontmoeten, geweld met geweld, tot maintien van haar Edele Mog. Hoogheid en Oppergezag in deesen Furstendom en Graafschap, te keeren. Ten welken einde hier van meede ten spoedigsten aan de respective Magistraaten van de gemelde twee Steeden sal worden kennisse gegeeven, met recommandatie en uitdrukkelyke last, om tot het inneemen en plaatsen van de gemelde Trouppes, in haare Steeden, alle mogelyke faciliteit ter bereiking van hunner Ydele Mog. serieuse intentie toe te brengen. En dat voorts het Hof Provinciaal sal worden geauthoriseert, gelyk geauthoriseert word mits deesen, om, na dat sal zyn geinformeert, dat het gemelde Garnisoen in de Stad van Elburg sal zyn aangekomen, sig ten spoedigsten en Corps, geadsisteert met den Momber en substitut Momber deeser Landschap, derwaards te begeeven, en aldaar namens hun Ed. Mog. , die gewisse ordre te stellen, dat 's Landschaps gearresteerde Publicatie van den 11 Mey 1786, aldaar werkelyk werde gedaan, op soo een wyse, als na de omstandigheeden meest convenabel sal vinden; voorts, om aanstonds tegens die geene, welke sig reeds feitelyk tegens het publiceeren van 's Landschaps geresolveerde mogten hebben geopposeert, of sig nog verder mogten opposeeren, te doen procedeeren, en Regt en Justitie tegens de Schuldigen te administreeren; en in het generaal over al het voorgevallene in de gesegde Stad kennisse te neemen, en de goede ordre te herstellen; maakende tot dat einde, soo noodig, meede gebruik van de aldaar alsdan gevonden zullende worden 's Lands Militie, dewelke verpligt sal zyn haare ordres en beveelen in alles te respecteeren en gehoorsaamen, en, na dat alles aldaar in rust, en onder betamelyke gehoorsaamheid sal zyn gebragt; weederom na haare gewoone Residentieplaats, binnen de Stad Arnhem te rug te keeren, en wanneer het verblyf van het Guarnisoen aldaar, het zy voor het geheel, het zy voor een gedeelte, niet nodig mogt worden geoordeeld, alsdan daar van aan sijne Hoogheid, als Capitein Generaal kennisse te geeven, om verder over het verblyf daar ter Plaatse, of employ elders van die Militie soodanig te kunnen disponeeren, als sal gelieven goed te vinden. Wordende het voorsz Hof verder geauthoriseert, om voor haar vertrek na Elburg aan de Magistraat van die Stad, van den dag, wanneer voorneemens zyn sig met haare Suppoosten aldaar te vervoegen, advertentie te geeven, ten einde deselve Magistraat in tyds de noodige praeparatien tot der selver receptie, en versorging van de noodige Logementen te konnen maaken. Alles nogtans ongeprajudicieert de ordinaris Jurisdictie in de gemelde Stad van Elburg voor het toekomende. Onder stond, Pro vero Extractu. Geteekent, B. Guth. Plegher.
Doorluchtige Furst en Heer.
7 aevolae van Oos aereoleerde van heeden hebben Wy goedgevonden, Uwe Hoogheid, als Capitein Generaal deeser Provincie, by deesen aan te schryven dat Wy met het uitterste ongenoegen en teffens sensibelst leedweesen vernomen hebbende de demarches, tot welke de Heeren Staaten van Gelderland hadden kunnen goedvinden, ten opsigte van de Steeden Hattem en Elburg te komen, als meede het gunt op naam van de Heeren Staaten van Utrecht tot het doen inrukken van eenige Militie binnen deselve Provincie was ondernomen, volstrekt dienstig en noodig hebben geoordeeld om van Uwe Hoogheid te requireeren eene praecise enopenhartige opening van desselfs Personeele denkwys over de geweldige maatregelen, tegen deselve Steeden en Provincie beraamd, en in het werk gesteld; terwyl Wy verwagten dat Wy door een voldoende ouvertuure van de gevoelens van Uwe Hoogheid, (binnen vier en twintig uoren na den ontfangst deeser Aanschryving, aan Ons bekent te doen worden) zullen worden gesteld en gehouden buiten de onaangename noodsaakelykheid tot het neemen van soodanige maatregulen, die voor den Persoon en het Huis van Uwe Hoogheid niet anders dan van nadeelige gevolgen souden kunnen zyn. Daar meede, Doorluchtige Furst en Heerl Zullen Wy God bidden dat Hy Uwe Hoogheid believen te behouden in Zyne genadige bescherminge. Geschreeven in den Hage den 6 September 1786. Onder stond, Uwe Hoogheids Dienstwillige goede Vrienden, De Staaten van Holland en Westvriesland. Laager stond, Ter ordonnantie van deselve. Was geteekent, C. Clotterbooke.
Aan de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland. Loo den 8 September 1786. Edele Groot Mog. Heeren, bysondere goede Vrienden.
1ywer Bdele Groot Moe. Missie van den 6 deeser, waar by het Uw Edele Groot Mog. behaagd heeft om van Ons te requireeren praecise en openhartige openingvan Onse Personeele denkwyse over de maatregelen tegens de Steeden Hattem en Elburg in de Provincie van Gelderland, als meede tegens de Provincie van Utrecht beraamd, en wel binnen vier en twintiguurenna den ontsangst deeser Aanschryving aan Uwe Edele Groot Mog. bekent te doen worden; heeft Ons niet weinig getroffen, door dien daar in ten klaarsten doorstraalde eene verdenking als of Wy in deesen niet souden gehandelt hebben in gevolge de exacte reegels van Onsen Eed en pligt, eene verdenking, Edele Groot Mog. Heeren, voor Ons des te vreemder, door dien het Uwe Edele Groot Mog. uit de uigenhandige Missive van de Heeren Staaten van Gelderland aan Uwe Edele Groot Mog. geaddresseert, en by dewelke na Wy verneemen een seer ampel detail van de geheele toedragt deeser saak vervat is, moet gebleeken zyn dat door Ons niets is gedaan of verrigt dan op speciaal versoek en requisitie der gemelde Heeren Staaten, waar aan Wy in qualiteit als Stadhouder en Capitein Generaal van deselve Provincie verpligt zyn te obtempereeren; even als met relatie tot de Provincie van Utrecht, buiten het eerste Battaillon van het Regiment van den Heere Prince van Hessen-Darmstad, het welk na Amersfoort is gemarcheerd, geen versoek door de Heeren Staaten van Utrecht, tot het senden van eenige Trouppes na die Provincie, aan Ons is gedaan, nog eenige Patenten daar toe door Ons zyn afgevaardigt; ondertusschen strekt het Ons tot een sonderling genoegen dat de diverse approbatoire Resolutien van de Heeren Staaten van Gelderland ten klaarsten aanduiden, dat Wy aan hun Edele Mog. intentie en requisitie volkomen voldaan hebben; het welk tot Onse justificatie, indien deselve hier te pas quam, allesints voldoende soude zyn; en ofschoon Wy vermeenen van niet te veel te vorderen, wanneer Wy met alle In-en Opgezeetenen een vrye denkenswyse reclameerden, soo maaken Wy egter geene swaarigheid, om Ons alhog te gedraagen tot die sentimenten, welke Wy meermaals, soo aan Uwe Edele Groot Mog. , als aan de overige Bondgenooten, hebben opengelegt; en het is op grond van die principes dat Wy Uw Edele Groot Mog. verseekeren kunnen, dat Wy, soo seer als iemand afkeerig zynde van alle geweldaadige middelen, Wy niets vuuriger gewenscht hadden, dan dat 's Lands Hoog- en Geregtigheid, en dewettige authoriteit van den Souverain, overal door het aanwenden van sagte middelen had kunnen bewaard, of wel hersteld worden, daar se gekrenkt was; dan daar de ondervinding in U Edele Groot Mog. elgen Provincie, meermaalen geleerd heeft, dat tot bewaring der selve, de Militairen Arm noodig geoordeeld is, soo sal het Uwe Edele Groot Mog. , wanneer hoogstdeselve hier by een ogenblik wilden stilstaan, niet kunnen verwonderen, dat de Heeren Staaten van Gelderland, daar insgelyks ten selfden einde, gebruik van hebben gemaakt; -- niet om de geschillen tusschen hun Edele Mog. en haare Ingezeetenen te bessissen, maar om de geleegenheid te verschaffen, dat die klagten en geschillen op eene bedaarde en Regterlyke wyse, konden ondersogt en afgedaan worden. Ondertusschen soo is het Ons ten uittersten aangenaam, hier nog by te kunnen voegen, dat by de expeditie, welke in het bysonder U Edele Groot Mog. attentie schynt na sig getrokken te hebben, geen Burgerbloed gestort is. Wy vlyen Ons, dat deese ouverture van Onse personeele gevoelens en verpligtingen, by U Edele Groot Mog. volkomen voldoende sal bevonden worden; dus Wy Ons in deesen zullen moeten vergenoegen, met de aangenaame en streelende overtuiging van niets gedaan of verrigt te hebben, dan het geen Onse Eed en pligt van Ons vorderde. Waar meede, &c.
Extract uyt het Register der Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mog. Vergadering genomen op Vrydag den 22 September 1786.
BY resumie en tot male attomit op heeden, volgens hun Edele Groot Mog. Resolutie van den 16 deeser, gedelibereert zynde op het Rapport ten selven dage uitgebragt door de Heeren van de Ridderschap, en verdere hun Ed. Groot Mog. Gecommitteerden tot hetgroot Besogne, hebbende, tot voldoening aan hun Edele Groot Mog. Resolutien commissoriaal van den 8 en 11 te vooren, geëxamineert eene Missive van sijne Hoogheid, den gemelde 8 op het Loo geschreeven, tot Rescriptie op de door hun Edele Groot Mog. by Missive van den 6 deeser maand gevraagde explicatie van desselfs bysondere en Personeele sentimenten over de geweldaadige maatregulen tegens de Steeden Hattem en Elburg genoomen; als meede de Missives der drie Hoofdsteeden van Overyssel, Campen, Deventer en Zwol, daar toe relatif, breeder onder de Notulen van voorsz 8 en 11 deeser. Is goedgevonden en verstaan, by provisie en onvermindert de verdere deliberatien van han Ed. Groot Mog. , te persisteeren by de differente gestelde ordres, ten aansien der Militie van den Staat, waar by deselve tot nader bevel is ontslagen van het Articul in den Eed, uit kragte van het welk sy aan den Capitein Generaal deeser Provincie gehoorsaamheid verschuldigt was, en waar by ook nog andere voorsieningen zyn gedaan, om provisioneel voor te komen den invloed van den Capitein Generaal op, en desselfs directie over de gemelde Militie, als in dit ogenblik onbestaanbaar geoordeeld zynde met de seekerheid deeser Provincie, en de maatregelen tot dat einde genomen wordende: en verder by provisie op te schorten het effect van hun Edele Groot Mog. Resolutie van den 8 Maart 1766, waar by aan sijn Hoogheid, als Capitein Generaal deeser Provincie, by speciaale delatie is opgedraagen de collatie en begeevinge van alle Charges over de Militie, staande ter Repartitie deeser Provincie, van Vaandrig tot Collonel incluis; mitsgaders dat dien conform aan de Chefs der Militie, sal worden aangeschreeven, om by provisie en tot nadere ordre van hun Edele Groot Mog. , van de voorvallende vacatures by hun Regiment of Corps, aan hun Edele Groot Mog. aanstonds kennisse te geeven, ten einde by hoogstdeselve in de vervulling daar van te werden voorsien; blyvende niet te min in zyn geheel, het geen ten opsigte van Militaire Charges onder de Zwitzers of andere overgenomen Trouppes, by gemaakte Tractaaten of Capitulatien, aan anderen is geaccordeert; met verdere last aan Gecommitteerde Raaden, om, by het in Eed neemen der Officieren de Clausul, concerneerende de gehoorsaamheid aan den Capitein Generaal, uit den Eed te laaten. En sal Copie van deese Resolutie worden gesonden aan sijne Hoogheid tot desselss narigt, en ookkennis van deselve gegeeven aan den Raad van Staate, voor soo veel het point der dispositie over de Militaire Charges aangaat. Onder stond, Accordeert met de voorsz Resolutien. Was geteekent, C. Clotterbooke.
Edele Groot Mog. Heeren: bysondere goede Vrienden.
WT hebben met seer veel leedweesen uit Uw Edele Groot Mog. Missive en Resolutie van den 22 deeser loopende maand, gesien, dat het U Edele Groot Mog. behaagt heeft, by provisie en onvermindert de verdere deliberatien van U Edele Groot Mog. , te persisteeren by de differente gestelde ordres ten aansien der Militie van den Staat, waar by deselve tot nader bevel is ontslagen van het Articul in den Eed, uit kragte van het welke sy aan Ons, als Capitein Generaal van Holland en Westvriesland gehoorsaamheid verschuldigt was, dan van welke ordres U Edele Groot Mog. aan Ons in Onse voorsz qualiteit, nimmer hebben gelieven eenige kennisse te geeven; om verder by provisie op te schorten heteffect Uwer Edele Groot Mog. Resolutie van den 8 Maart 1766, waar by aan Ons, als Capitein Generaal Uwer Edele Groot Mog. Provincie, by speciaale delatie is opgedraagen de collatie en begeeving van alle Charges over de Militie staande ter Uwer Edele Groot Mog. Repartitie van Vaandrig tot Collonel incluis. Wy kunnen over deese Uw Edele Groot Mog. Reso utie niet ongevoelig zyn, als waar door Wy met de daad verstooken worden van het Regt, Ons met volkomen eenpaarigheid van alle de Leeden van den Staat, in Onse qualiteit van Erfcapitein Generaal van Holland en Westvriesland, opgedraagen en gedefereert. Wy souden dus met regt kunnen reclameeren het effect deeser Uwer Edele Groot Mog. met eenpaarigheid genomene Resolutie, die, soo deselve soude kunnen en mogen gealtereert of ingetrokken worden, ten minsten volgens de Grondwetten niet soude mogen verandert en opgeschort worden, dan met gelyke eenpaarigheid. Maar het geene Ons boven al gevoelig aandoed, en waar in Wy met Ons stilswygen niet kunnen berusten, is, het motief, dat Uw Ed. Groot Mog. gelieven te allegueeren tot het neemen deeser Resolutie, om, naamelyk voor te komen Onsen invloed, als Capitein Generaal op, en Onse directie over de gemelde Militie, als in dit ogenblik onbestaanbaar met de seekerheid Uwer Edele Groot Mog. Provincie en de maatregelen tot dat einde genomen wordende. Wy souden, behoudens het geen Wy aan Uw Edele Groot Mog. verschuldigt zyn, van U Ed. Gr. Mog. kunnen versoeken, en welmet dien ernst, die een saak van dat aanbelang, als is de conservatie van Onse eer en goeden naam vordert, om aan Ons te willen meededeelen de reedenen van mistrouwen, die Uw Edele Groot Mog. tegens Onsen invloed op, of directie over de Militie hebben opgevat, wanneer Wy volkomen in staat souden zyn, om aan Uw Edele Groot Mog. te kunnen bewysen de ongegrondheid van der selver mistrouwen, en van de insimulatien, die eenige, voor het Vaderland en voor Ons kwalyk geintentioneerde Persoonen, aan Uw Edele Groot Mog. hebben ingebragt. Dan Wy zyn ten vollen gerust dat niets, met eenigen grond, van Ons zal kunnen worden geallegueert, het welk Ons met regt het vertrouwen van Uw Edele Groot Mog soude hebben kunnen doen verliesen, en Wy kunnen voor God, voor Uw Edele Groot Mogende, voor het gantsch Volk van Nederland, en selfs voor de geheele Waeteld, betuigen, dat Wy ten dien opsigte een blank geweeten hebben; Uw Edele Groot Mog. zullen het Ons ten goeden houden, wyl Onse eer Ons dierbaarder is dan het leeven, en Wy met dien blaam en sletrissure niet kunnen blyven, die alle de blyken van mistrouwen van Uw Ed. Groot Mog. , en bysonder de bovengemelde periode uit Uwer Edele Groot Mog. meergemelde Resolutie op Ons hebben geworpen, en Wy, soo aan het Huis waar uit Wy gesprooten zyn, als aan die, aan welke Wy de eer hebben van geallieert of geparenteert te zyn, aan haar Hoog Mog. , en aan de respective Provincien, aan welker dienst Wy door de Waardigheeden op Ons Erffelyk gedevolveert, zyn verbonden, en aan Ons selven verschuldigtzyn, om Ons van dien blaam te zuiveren; dat Wy, Ons selven onschuldig kennende aan het verbreeken van die trouwe, waar toe Wy Ons, soo aan Uw Edele Groot Mog. als aan den Lande van Holland en Westvriesland door den Eed, dien Wy als Stadhouder, Erfgouverneur, Erscapitein Generaal en Admiraal van Uwer Edele Gr. Mog. Provincie, ter Vergadering van Uw Edele Groot Mog. by het aanvaarden der bovengemelde Waardigheeden, hebben afgelegd, het daar voor moeten houden, dat niets weesendlyks ten Onsen lasten is, en dat alle de maatregelen, ten Onsen nadeele genomen, alleen daar uit zyn resulteerende, dat sommige Leeden Uwer Edele Groot Mog. Vergadering het oor hebben gelieven te leenen aan Lieden, die der selver vertrouwen onwaardig zyn, en die geen ander oogmerk hebben, dan om de wettige Voorregten aan Ons, en aan Ons Huis, door Uw Edele Groot Mog. verleent, en door de voorige Heeren Stadhouderen en Capiteins Geueraal geëxerceert, te verminderen, of selfs, om een geheele verandering in de wettig vastgestelde Constitutie deeser Landen te maaken, en en het Stadhouderschap, of geheel te vernietigen, of wel uit te werken, dat het selve van geen nut voor het lieve Vaderland, of voor de goede Ingezeetenen zyn kan. Terwyl Wy verder aan Ons reserveeren, om ter Onser volkomen justificatie, scodanige verdere maatregelen te neemen, als Wy raadsaam zullen oordeelen. Hier meede souden Wy kunnen eindigen, ware het niet, dat Wy noodig oordeelden, om nogmaals te betuigen, dat nimmer by Ons iets is gedaan, of getenteert, het geen Wy oordeelen, niet overeenkomstig te zyn met de ware belangens van den algemeenen Staat der vereenigde Nederlanden, en bysorder van den Lande van Holland en Westviiesland; en dat Wy niets meer verlangen, dan om in staat gesteld te worden, om met 'er daad blyken te kunnen geeven van de ware Vaderlands liefde, waar meede Wy bezield zyn, en dat Ons niets meer ter harte gaat, dan het welvaaren van de vereenigde Nederlanden, en bysonder van Uwer Edele Groot Mog. Provincie, waar in Wy zyn gebooren en opgevoed, en dat Onse grootste zugt is, om in Gods Hand een nuttig Werktuig te zyn tot bevordering van het welweesen van den Lande. Waar meede, &c.
WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande de voorschreeve Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland hebben gedeclareert dat den inhoud van de voorsz Missive van sijne Hoogheid voornamentlyk schynt relatief te zyn tot de Orders door de Heeren Staaten hunne Principaalen aan de Militie ter hunner Repartitie gegeeven; en in het bysonder te concerneeren hoogst der selver dispositien, omtrent hunnen Provinciaalen Capitein Generaal, en overzulks geen onderwerp kan of behoord te zyn van de deliberatien van haar Hoog Mogende.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 8 Augusty laatstleeden, der selver Berigt op de Requeste van Daniel Crommelin en Zoonen, Kooplieden woonende te Amsterdam voornoemt, houdende versoek, dat het haar Hoog Mog. mogte behaagen te verklaaren, dat indien het Schip de Adolph, breeder by gemelde Requeste omschreeven, by de door de Supplianten van het selve te doene verkooping, mogt gekogt worden door een Ingezeeten van deesen Staat, alsdan aan het selve een Turks Pasport soude verleent worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen aan het voornoemde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam te permitteeren, om indien het gemelde Schip de Adolph, aan Ingezeetenen van deesen Staat mogt worden verkogt, een Turks Pasport te verleenen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het voornoemde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende, dat het Fregat van 24 Stukken, genaamt de Thetis, op de Werf van het gemelde Collegie aangebouwd, in gevolge de Petitie van den Raad van Staate, in dato 16 January 1784; volkomen afgetimmert, en de Behoestens daar toe noodig in gereedheid zynde, in gevolge het Certificaat van den Equipagemeester van het voorsz Collegie, nevens de voorsz Missive gevoegt, aan dat Collegie nog was competeerende voor dien aanbouw het laatste termyn of een vierde ter somme van veertig duisend ses honderd en tagtig guldens; versoekende het gemelde Collegie derhalven, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk moge behaagen, den Raad van Staate te versoeken, om uit de voorsz Petitie van 16 January 1784, ten behoeve van het selve Collegie, de noodige Ordonnantien te willen depecheeren voor de voornoemde somme van f 40680- o- 0. WAAR op gedelibeerert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesonden sal wor den aan den Raad van Staate, met versoek, om ten behoeve van het gemelde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, ter saake voorsz, te doen depecheeren de noodige Ordonnantien ter gomelde somme van veertig duisend ses honderd en tagtig guldens, voor soo verre de Penningen daar toe ten Comptoire Generaal van de Unie gefourneert, toereikende zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande hebben gereserveert de vrye deliberatie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, omtrent de bemaling op niet geconcludeerde Petitien.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende, dat in gevolge de Petitie van den Raad van Staate in dato 31 December 1781 gedaan tot den aanbouw van swaare Oorlogscheepen, sv weederom op de Werf van het selve Collegie de noodige aanstalte hadden doen maaken tot den aanbouw van een Schip van 60 Stukken, het geen genaamt soude worden Gouda, en waar van de Stevens reeds geregt waren; versoekende het gemelde Collegie derhalven, de betaalinge van het eerste en tweede termyn, ter somme van tweemaal honderd een duisend vyf honderd seeven en dertig guldens en tien stuivers te mogen erlangen, en dat haar Hoog Mog. alsdan den Raad van Staate sonden gelieven te versoeken, om uit de voorsz Petitie van 31 December 1781 ten behoeve van het gemelde Collegie de noodige Ordonnantien voor de gemelde somme vanf2o1537-10 0 te depecheeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesonden sal worden aan den Raad van Staate, met versoek, om ten behoeve van het gemelde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, ter saake voorsz, te doen depecheeren de noodige Ordonnantien ter bovengemelde somme van tweemaal honderd een duisend vyf honderd seeven en dertig guldens en tien stuivers, voor soo verre de Penningen daar toe ten Comptoire Generaal van de Unie gefourneert, toereikende zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande hebben gereserveert de vrye delibetatien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, omtrent de betaaling op niet geconeludeerde Petitien.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van Mr. H. J. van Oldenbarneveld, genaamt Witte Tullingh, Advocaat Fiscaal van Braband, daar by aan haar Hoog Mog. voordraagende, dat het gemelde Officie-Fiscaal van den Raade van Braband geobtineert hadde vier Mandamenten crimineel en van apprehensie, ten lasten van Ingezeetenen of geweesene Ingezeetenen van den Lande van Cuyk, ter saake van tumultuaire beweegingen, welke in den jaare 1784 binnen het Dorp Vierlinxbeek hadden plaats gehad, mitsgaders van verregaande geweldaadigheeden, ter dier geleegentheid door hun gepleegt, uit kragte van welke Mandamenten het gemelde Officie-Fiscaal, alsnu de apprehensie dier Persoonen, voor soo verre deselve aldaar vindbaar souden mogen zyn, soude doen effectueeren; dan dat het selve Officie Fiscaal niet sonder reeden bedugt was, dat aan de Justitie door of van wegens deselve Persoonen, en die van haaren aanhang, oppositie soude kunnen worden gedaan, of wel ligtelyk de geapprehendeerde Persoonen selve aan de Justitie ontset, indien deelve niet door de Militairen Arm tegens alle geweld werde gesecundeert en beveiligt, daar de voorsz door hun gemaakte beweegingen en gepleegde geweldadigheeden de sterkste preuves van veragting en vilipendie van de Justitie, en van een hooggaande temeriteit, opgeleevert hadden. Versoekende hy Advocaat Fiscaal der halven, dat het haar Hoog Mog. soude mogen en gelieven te behaagen, om den Commandeur, of wel by sijne absentie den eerst commandeerende Officier der Stad Grave aan te schryven, om ter eerster requisitie van het Officie-Fiscaal van Braband, uit de Stad Grave na het gemelde Dorp Vierlinxbeek in den Lande van Cuyk, onder geleide van een subaltern Officier te doen uitmarcheeren een bekwaam Detachement Infanterie, tot dekking van soodanige apprehensien, als in den gemelde Lande van Cuyk van wegens het selve Officie Fiscaal souden moeten worden gedaan, en dat haar Hoog Mog. Depeche dien aangaande aan den voornoemde Advocaat Fiscaal van Braband soude mogen worden ter hand gesteld, om daar van ter zyner tyd het noodig en gepast employ te maaken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en datdien - volgende den Commandeur of vel by sijne absentie den eerst commandeerende Officier der Stad Grave sal worden aangeschreeven, om, ter eerster requisitie van het Officie-Fiscaal van Braband uit de Stad Grave na het Dorp Vierlinxbeek in den Lande van Cuyk, onder geleide van een subaltern Officier, te doen uitmarcheeren een bekwaam Detachement Infanterye tot dekking van soodanige apprehensien, als in den gemelde Lande van Cuyk van wegens het selve Officie Fiscaal zullen moeten worden gedaan. En sal haar Hoog Mog. Depeche dien aangaande aan den voorsz Advocaat Fiscaal van Braband worden ter hand gesteld, om daar van ter zyner tyd het noodige en gepast employ te maaken. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Vriesland hebben gedeclareert, sig niet te kunnen inlaaten omtrent de voorsz Memorie van den volgens hun sentiment praetenselyk aangestelden Advocaat Fiscaal van Braband.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 9 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den 11 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantzig den 21 der voorleeden maand, geaddrefseert aan den Griffier Fagel, houdende addertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
OVtfangen een Misive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 9 der voorleeden maand, houdende, dat sig verpligt had gevonden ter kennisse van haar Hoog Mog. te moeten brengen, dat op Woensdag agt dagen daar te vooren den Heer Vice-Cancelier Grave van Osterman, hem by sig riep en aan hem seide, dat het hem Heere Vice Cancelier leed deed, en seer onaangenaam was, hem als particulier en goed Vriend te moeten seggen, dat seeker Koopman Smit, die een geprotesteerde Wisselbrief van 700 Roeb. getrokken uit Koppenhagen, ten lasten van hem Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen had, sig aan hem Heere Vice-Cancelier geaddresseert hadde, met versoek te mogen weeten op welke manier hy het best aan de betaaling van deselve soude komen, en dat hy Heere Vice-Cancelier daar op aan den selven geantwoord hadde, dat wat geduld moest hebben, en dat 'er over spreeken soude, met verdere byvoeging dat anderen sig schriftelyk aan het Gouvernement geaddresseert hadden en geklaagt over den Ressdent de Swart, om gelyke oorsaake: dat alsoo die klagten schriftelyk waren, hy Vice-Cancelier sig genoodsaakt sag des anderendaags daar van rapport aan haare Keiserlyke Majesteit te moeten doen, en alsdan eene Note aan gemelde Resident de Swart toe te senden. Dat hy Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen geene swaarigheid gemaakt hadde, aan voornoemde Heere Vice Cancelier te openbaaren welke de reedenen waren waarom hy en voornoemde Resident, niet in staat waren aan hunne engagementen te voldoen, en dat hy steeds hoopte dat haar Hoog Mog. een favorabele en spoedige Resolutie ten dien opsigte mogten neemen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. En worden de gemelde Heeren Gedeputeerden mits deesen versogt, de Besogne over de voorsz saak met voornoemde Heeren Gecommitteerden ten spoedigsten te willen voortsetten.
ONtfangen een Missive van de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generale Nederlandsche geoctroyeerde Oostindische Compagnie ter Vergaderinge van Seeventienen, geschreeven te Amsterdam den 28 der voorleeden maand, houdende, dat by Memorie die de gemelde Vergadering van Seeventienen, als representeerende de vereenigde geoctroyeerde Oostindische Compagnie deeser Landen, de eere hadde gehad op den 12 April deeses jaars aan haar Hoog Mog. te doen toekomen, aan hoogstdeselve een omstandig verslag gedaan was van de beswaaren die deselve Vergadering meende te hebben, ter oorsaake van de surcheance waar onder, in gevolge van een Request door eenige Kaapsche Burgers aan haar Hoog Mog. gepresenteert, de begeeving van het Ampt van Independent Fiscaal van de Kaap de Goede Hoop, door haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van den 4 dier maand gebragt was. Dat Bewindhebberen in die selfde Memorie aan haar Hoog Mog. hadden doen sien de noodsaakelykheid, dat die Post, welke toen reeds een seer geruimen tyd was open geweest, niet langer wierd onvervult gelaaten. Dat, hoewel sy toenmaals in het vast begrip waren, dat haar Hoog Mog. het Berigt van Bewindhebberen op het voorsz Request gesien hebbende, ten spoedigsten de gemelde surcheance weder souden opheffen, en aan de deliberatien der Vergaderinge den vryen en gewoonen loop laaten, zulks hun egter tot heeden niet had mogen gebeuren. Dat sy derhalven verpligt waren om, aan de voorsz Memorie hun gedraagende, haar Hoog Mog. op het kragtigste te versoeken de opheffinge van de gemelde surcheance, ten einde geleegentheid te krygen tot het maaken van de noodige schikkingen ter vervullinge van den voornoemde Post van Fiscaal Independent aan de Kaap de Goede Hoop. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van J. W. Grave van Welderen, haar Hoog Mog. geweesene extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van Groot-Brittannien, houdende, dat den Suppliant op den 28 December van den jaare 1780 ontfangen hadde haar Hoog Mog. Resolutie van den 25 December daar te vooren, houdende orders, om het gemelde Hof sonder afscheid te neemen te verlaaten. Dat, in gevolge van dien, 's morgens van Londen vertrokken en den 12 January 1781 alhier in den Hage gearriveert was. Dat den Suppliant de eere had gehad van op den 22 Juny 1781 ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. rapport te doen van het geene geduurende sijne Commissie was voorgevallen, en volgens de Ordres van den Lande sijn schristelyk Verbaal ter Tafel van haar Hoog Mog. overgegeeven hadde. Dat haar Hoog Mog. daar op hadden goedgevonden, den Suppliant goedgunstiglyk te bedanken voor sijne gedaane diensten, aangewenden yver en gehoudene goede conduite, en verders ten selven dage de Heeren Gedeputeerden tot de saaken van de Financie hadden versogt en gecommitteert, om, met en nevens eenige Heeren uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer te examineeren, en te overleggen op wat voet den Suppliant by deese geleegenheid getracteert soude behooren te worden. Dat daar op geen Resolutie van haar Hoog Mog. uitgekomen zynde, den Suppliant op den 1 Maart van den jaare 1785 de vryheid genomen hadde sig by Requeste aan haar Hoog Mog. te addresseeren, en te versoeken, dat het hoogstdeselve soude mogen behaagen, om, ingevolge hoogst der selver Resolutie van den 22 Juny 1781, soodanige Resolutie ten opsigte van den Suppliant te neemen, als haar Hoog Mog. naar reedelykheid souden oordeelen te behooren. Dat, terwyl tot nu toe by haar Hoog Mog. ten deesen opsigte geene finale Resolutie genomen was, den Suppliant daar uit moest opmaaken, dat haar Hoog Mog. vermeenden, dat aan hem, uit hoofde van sijne geleedene schade door het precipitante vertrek van Londen, geen dedommagement toekwam. Dat den Suppliant dierhalven de vryheid nam om, ingevolge het ses en dertigste Articul van het Reglement, aan haar Hoog Mog. te presenteeren sijne Declaratie van het geene aan hem nog wettig was competeerende; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om volgens de orders van den Lande geliquideert te worden. En houdende de voorsz Requeste wyders, dat den Suppliant boven dien nog wel betaald hadde f 58- 8- 6 aan een Expresse, welke eenige dagen voor sijn vertrek van Londen herwaards gedepecheert hadde, en waar toe, vermits geen Domesticq had welke bequaam was als Courier te dienen, sig genoodsaakt had gevonden te employeeren een der eerste Clercquen van het Huis van Negotie van Heemert en Baccus, zynde een Amsterdammer van geboorte, en welke meermaalen als Expresse was gebruikt, het welk dan ook de reeden was dat die somme wat hooger was geloopen dan gewoonlyk, ten einde hem te dedommageeren van de schade welke door sijn arrest geleeden had, en welke de Kooplieden van gedagten waren geweest dat hem moeste werden goedgedaan, gelyk dan ook zulks door den Suppliant na sijn retour in het Vaderland was geschied; dan dat den Suppliant hier op niet gevraagt en geobtineert hebbende haar Hoog Mog. permissie, om deese kosten in reekening te brengen, hy Suppliant het selve maar pro Memorie alhier was voorstellende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste, met en benevens de Declaratie daar by gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mahomet Reis de Safy. Capitein ten Oorloge ter Zee ten dienste van den Keiser van Marocco, en by veele in dienst van deesen Staat zynde Officieren daar voor bekent, en onder anderen meede by den Capitein Haringman alhier woonagtig, houdende, dat den S ppliant seer gaarne weeder de reise na Marocco ten spoedigsten soude willen aanneemen, en wel genoodsaakt was gemelde reise (vermits 'er tans geene Scheepen na Marocco waren gedestineert) over Land te doen, dan tot het doen van welke reise den Suppliant geene de minste middelen besittende, te ra de was geworden zulks te brengen ter kennisse van haar Hoog Mog. , in die hoop en verwagting van hoogst der selver hulpe. Versoekende hy Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. hem met soodanige somme gelieven te beneficeeren, als hoogst deselven souden vermeenen te behooren, om de reis van hier na Maroceo over Land te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedpevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesteld sal worgen in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles al hier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mi.. Gedeputeerden tot de saaken van de Fmantie, hebbende, in g volge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 16 deeser loopende ma nd, met en nevens eenige Heeren Gecommi teerden uit den Raad van S a te, geëxamineert de Requeste van Frarcois Danier Vincent Cornabé, Lieu nant Collonel in h t Legioen van den Generaal de Maillebois; August Rudolph von Zillenhart, Lieutenant Collonel in de Brigade van Hessen-Darnstad; Jean Fanc is de Lopff, Major in het Legioen van den Collonel de Mattha, en Hermanus Philippus Tinne. Major in net evengemelde Legi en van den Generaal de Malle - bois; houden ie, dat by geleeg ntneid der laatst ontstaane onlusten met het Roonsch Keieserlyke Hof, en de daar uit te vree ene Oorlog, hy eerste Suppliant zynde toen Maior van een Compagnie in het Regimeit Waelons van den Generaal Major Grener met behoud van sijne Compagnie in fet selve Regiment. wis aan esteld geworden tot Collonel effechf in ht eemelde Legioen van den Generaal de Mai lehois. Dat hy tweede Suppliant insgelyks ty die geleegenheid was aangesteld g worden tot Lieutenant Collon-l effectief in de Hessische Brigade met behoud van sijne Compaenie in het Regiment van Hessen Darmstad, waar by hy Suppliant als Capitein was dienende. Dat hy derde Suppliant, zynde toen ter tyd Capitein van eene Cor pagne in het Regiment van den General Major van Dopff, al meede by deselfde geleegen eid met behoud van sijne Compagnie in het selve Regiment, was aangesteld geworden t Majur effectief in het Legioen van den Collonel de Mattha. Dat hy vierde Suppliant insgelyks met behoud van sijne Con pagnie in het Regiment van den Generaal Major Dundas by de meergemelde geleegenheid was aangesteld geworden tot Major effectief in het voornoemde Legioen van den Generaal de Mailb lebois. Dat de Supplianten, om by de meetge. melde Corpsen in der selver respecuve aangestelde qualiteiten te kunnen dienen, dus ook noodwendig hadden moeten maaken soodanige kosten, als daar toe benoodigt waren, terwyl sy daarentegen hunne Compagnien hadden moeten laaten onder de administratie van anderen. Dat nogthans het behouden dier Compagnien voor de Supplianten was geweest van dat gevolg, dat thans by den Raad van Staate swaarigheid wierd gemaakt om aan de Supplianten te accordeeren het Pensioen geattacheert aan de differente Posten by de Supplianten in de meergemelde Corpsen bekleed. Dat sy Supplianten sig dan ook vleiden, dat de difficulteiten, welke by gemelde Raad van Staate gemaakt waren, niet soo seer voortsprooten daar uit dat de Supplianten niet bevoegt souden zyn om de meergemelde Pensioenen te vraagen, dan wel, dat tot het accordeeren van deselven eene speciaale Resolutie van haar Hoog Mogende noodig soude zyn: versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. goede geliefte zyn moge, te verklaaren, dat het behouden dor Compagnien door de Supplianten by der selver respective Regimenten, de Supplianten in deesen niet behoorde te praejudicieeren in het ontfangen der Pensioenen geattacheert aan de qualiteiten by de Supplianten in de meergemelde Corpsen respectivelyk bekleed, en dat mitsdien mogten vorden geaccordeert aan de eerste en tweede Supplianten de Pensioenen van de Lieutenant Collonel effectief; en die van Major effectief aan de derde en vierde Supplianten soo lange sy Supplianten by der selver respective Regimenten in de voormelde qualiteiten effectivelyk souden zyn ingevallen. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden van advise souden zyn, dat haar Hoog Mog. in agting genomen hebbende dat by de Capitulatie met de voorsz Corpsen aangegaan, is gestipuleert, dat in cas van reductie of afdanking alle de Officieren souden worden gepensioneert in de rang, die sy alsdan in deselve souden mogen hebben, sonder dat iets bepaald is omtrent het geval waar in de Supplianten sig bevinden, dat ook de Supplianten, hoe seer hinne Compagnien by de Regimenten, waar by te vooren geplaatst waren, behouden hebbende, egter uit hoofde van hunne tegenwoordige rang daar by geen dienst konnen doen, soude behooren goed te vinden en verstaan, om bysondere reedenen in deesen, uit hoofde meede van de spoedige reductie der voorsz Corpsen plaats hebbende, den Raad van Staate te versoeken en te authoriseeren, om aan de Supplianten, gelyk meede aan den Collonel de Matha, welke sig in het selfde cas bevind, te accordeeren het gewoone Pensioen volgens den rang, waar in sy by de meergemelde Corpsen gedient hebben, het zy dan door den uitkoop van vier jaaren Pensioen in eens, het zy door deselve met Pensioen op den extraordinaris Staat van Oorlog te brengen, om door hun genoten te worden, tot soo lange sy by der selver Regimenten Tractement als Hoofdofficier zullen bekomen hebben. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Holland en Westvriesland, Utrecht, Overyssel en van Stad en Lande het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 13 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Schout en Raaden der Stad en Republicq Bern, geschreeven aldaar den 1 daar te vooren; versoekende, om reedenen in de voorsz Missive gedetailleert, dat haar Hoog Mogende geliefden toe te staan dat de Bernsche Compagnie in dienst van haar Hoog Mog. staande, wederom van tyd tot tyd op de voorigen voet van Vreede a honderd Man, mogen worden gebragt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Heeren Staaten der respective Provincien met toesending van Copie van de gemelde Missive van den Schout en Raaden der Stad en Republicq Bern sal worden onder het oog gebragt, de noodsaakelykheid dat finalyk werde geresolveert omtrent het al of niet aanhouden der vyftig Man, waar meede de Zwitzersche Compagnien in den gepasseerden jaare zyn versterkt geworden, dat het na de gedagten van haar Hoog Mogende voor den dienst van den Lande wel niet ongeschikt soude zyn dat de saaken daar heenen wierden gedirigeert, dat by een eenpaarig Consent der Bondgenooten deselve vystig Man by continuatie wierden aangehouden, dog dat haar Hoog Mog. niet mogen nalaaten te versoeken, dat daar toe alsdan de Resolutien van de respective Provincien voor het midden der aanstaande maand January mogen worden ingebragt; of wel by ontstentenisse van soodanig eenpaarig Consent of het niet inkomen der Resolutien van alle de Provincien tegens den gemelden tyd, het daar voor te mogen houden, dat tot het verminderen der Compagnien op den laatsten voet van honderd Man, moet worden geconcludeert. Dat voorts aan voornoemde Schout en Raaden der Stad en Republicq Bern, in antwoord van hunne bovengemelde Missive sal worden gerescribeert, dat hoe seer haar Hoog Mog. gaarne alle geleegentheeden waarneemen om preuves te geeven van der selver deference voor het verlangen van gemelde Schout en Raaden, hoogstdeselve sig egter geborneert zullen vinden om zulks in deesen te doen, wanneer (gelyk niet onwaarschynlyk voorkomt) de dienst van den Lande soude geagt worden te vereisschen dat de Compagnien der Zwitzersche Regimenten wierden gehouden op den voet van honderd vyftig Man; dat niet te min haar Hoog Mog. voor alsnog buiten staat zyn om zulks finaal te bepaalen, dog de Heeren Staaten der respective Provincien versogt hebben om sig deswegens ten spoedigsten, en wel voor het midden der aanstaande maand January te willen expliceeren op welke tyd haar Hoog Mog. dus vertrouwen, dat deese saak finalyk sal kunnen worden gedecideert en afgedaan; terwyl haar Hoog Mog. verwagten dat intusschen de Capiteinen zullen sorge draagen, dat de respective Compagnien niet meerder verswakt worden dan deselve sig thans bevinden. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gegeeven aan de Solliciteurs de Zwitzersche Regimenten bedienende, tot informatie en narigt.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 6 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Johan Graulich, geboortig van Maastricht, oud omtrent ses en sestig jaaren, houdende, dat hy Suppliant den Lande als Officier in het Militaire weesen den tyd van ruim dertig jaaren als een braaf Militair hebbende gedient, soo onder Hesling, Camminga, de Marine, als Weyssenburg, welk laatstgemelde Corps afgedankt zynde, hy Suppliant vervolgens daar door meede was ontslagen geworden, en wel sonder eenig Gagement; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstig moge behaagen, hem Suppliant, in consideratie neemende de soo lange getrouwe diensten aan den Lande gedaan, als Lieutenant op Pensioen te stellen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat den Suppliant niet als Officier, maar als Volontair onder het afgedankt Corps van den Capitein van Weyssenburg heeft gedient, en dus niet behoord onder die geene aan welke volgens de ordres van den Lande Pensioen word toegelegd; is goedgevonden en verstaan, het versoek van den Suppliant by de voorenstaande Requeste gedaan mits deesen te wysen van de hand.
ONtfangen een Missive van L. W. van - den Heuvel, Schout en Drossard der Heerlykheid Eysden, geschreeven te Maastricht den 22 deeser loopende maand, houdende, dat aan den Geregte der voorsz Heerlykheid wegens C. H. Gilkenet, Absil en Pagriay, Ingezeetenen der Stad Luyk, als Vaders en Momboirs van M. A. C. J. Gilkenet, het Requeste nevens de voorsz Missive gevoegt, gepresenteert zynde, ten einde voorsz M. A. C. J. Gilkenet, dewelke sig clandestinelyk uit voornoemde Stad Luyk hadde begeeven, en door Fx.le Gros, haare Zwager, was worden ontvoert, en sig thans met deselve in voorsz Heerlykheid was bevindende, aan hun Supplianten, in gevolge Brieven Requisitoriaal van den Officiaal van Luyk, meede nevens de voorsz Missive gevoegt, mogte worden overgeleevert. Dat gemelde Geregto niet gedifficulteert soude hebben aan dat gedaane versoek en requisitie te hebben gedefereert, als gebleeken zynde, dat de voorsz M. A. C. J. Gilkenet minderjaarig weesende, door dien nog geene agtien jaaren oud zynde, niet alleen door haare vlugt sig onttrokken hadde de magt van haaren Vader en Momboirs, maar ook dat deselve was worden ontvoert door voorsz F. le Gros, Zwager van haar weesende. Dat wyders voorsz M. A. J. C. Gilkenet, omtrent de dertien a veertien maanden soo te Hamburg als elders met gemelde F. le Gros omgesworven hebbende, een seer schandaleus, ontugtig, en incestueus leeven hadde gevoert, als in Bloedschande met haaren voornoemde Zwager al dien tyd geleest gehad hebbende, voorsz ontvoeringe en Bloedschande niet alleen ten uittersten strafbaar was, maar ook soodanige Huwelyken by alle Wetten verboden zynde, voorsz M. A. J. C. Gilkenet met gemelde F. le Gros niet konde nog mogte trouwen, boven dien nog gerefsecteert zynde, als dat de Lande van Luyk, soo veel bekent was, nooit gerefuseert hebbende te defereeren aan de requisitien in diergelyke en andere gevallen van deese zyde gedaan, maar altoos deselve gerespecteert hebbende, aan voorsz Lande niet wel soude kunnen gerefuseert worden aan der selver requisitien te defereeren, voornamentlyk in het geval voor handen, maar daar in was weederhouden geworden, als met haar Hoog Mog. beveelen daar omtrent niet weesende voorsien; hebbende gemelde Gerege egter gemeend sig te moeten verseekeren van den Persoon van voorsz M. A. J. C. Gilkenet, met den selve te laaten arresteeren, en in eene secuure plaats te doen stellen, tot der tyd toe haar Hoog Mog. des aangaande souden hebben gedisponeert. Dat voornoemde Schout en Drossard dien volgende het van desselfs pligt geagt hadde, de vryheid te moeten neemen haar Hoog Mog. daar van kennisse te geeven, en verders haar Hoog Mog. voor te draagen en in consideratie te geeven. Dat aangesien de voorsz geallegueerde reedenen in waarheid waren bestaande, en dat door de te doene overleeveringe niet alleen soude voldaan worden aan het versoek van een nabuurig Land, maar ook dat het kwaad verders daar door soude gestuit, en gestraft worden; of hoogst deselven niet souden gelieven goed te vinden gemelde Geregte te permitteeren en te authoriseeren van aan de gedaane requisitie te defereeren, en verders de versogte overleevering van M. A. C. I. Gilkenet te effectueeren, of soo als het haar Hoog Mog. soude behagen in deesen te disponeeren: haar Hoog Mog. verders versoekende, hem Schout en Drossard met hoogst der selver ordres en beveelen te vereeren, ten einde daar door in staat gesteld te worden, om hoogst deselven te kunnen agtervolgen en gehoorsaamen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens benige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Theodorus Hoppenbrowwer, Adriaan Daams, Jan vander Linden, Jan Hoef. nagels, Jasper Jaspers, Johannes Maas, Anthony de Wys, Francois Kouwenberg. Arnoldus Rovers, Hendrik vander Linden, Jan vande Leur, Hendrik Molenaar, Pietervan - de Leur en Gerardus Botz, alle Inwoonderen der Heerlykheid Valkenswaard. Quartiere van Kempeland, Meyerye van 's Bosch, houdende, dat de Supplianten, in havolginge van soo veele Plaatsen in de Meyerye, seer gaarne soude opregten een Gilde, onder den naam van St. Catharina Glde; versoekende de Suppliantén, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. gunstig behaagen moge, aan de Supplianten te permitteeren soo een Gilde op te regten, en het selve te mogen voorsien van een Vendel en een Trom, als meede te mogen stellen een Schutsboom ter plaatse alwaar deselve met goedkeuring van den Drossard en Scheepenen der voorschreeve Heerlykheid, het convenabelst soude kunnen worden gesteld; neemende de Supplianten teffens de vryheid nevens de voorsz Requeste aan haar Hoog Mog. te presenteeren een Concept Reglement voor het Gilde, zynde meerendeels woordelyk soo als haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van den 15 July 1772 aan die van Steinsel, en by haar Hoog Mogende Resolutie van9 February 1774 aan die van Hapert, beide Quartiere en Meyerye voorsz goedgunstig hadden gelieven te permitteeren, en vervolgens versoekende daar toe aan de Supplianten meede te verleenen permissie en Oetrov. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan;dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Casparus Steenbruggen, Weduwenaar van Maria Elizabeth Meulenberg, inwoonende Burger en Koopman binnen de Stad Maastricht, als meede Voerman der Karre, van daar op Leuven vertrekkende; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk behaagen moge om aan den Suppliant te verleenen Brieven van Atterminatie voor den tyd van twaalf agter een volgende jaaren, in communi forma, mits den Suppliant binnen den voorsz tyd, in twaalf egale termynen sijne Crediteuren betaale, en daar voor de by de voorsz Requeste gemelde cautie, ten behoeve sijner Crediteuren presteere, met Committimus aan Burgemeesteren en geswooren Raaden der Stad Maastricht voornoemt; en dat haar Hoog Mogende, hangende hoogst der selver deliberatien over des Suppliants voorsz versoek, de Procedures die de Crediteuren tegens den Suppliant ter gemelde saake souden willen onderneemen, gelieven te houden in state en surcheance, of wel dat haar Hoog Mog. daar in op soodanig een manier zullen gelieven te voorsien, als hoogstdeselve zullen goedvinden te behooren, en daar van aan den Suppliant te verleenen Appointement of Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan Burgemeesteren en geswooren Raaden der Stad Maastricht, om der selver Berigt en Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 23 October laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Maria Houblon, Weduwe Jan Roelofse Schoneveld, en Hendrik Bylandt, in qualiteit als Executeuren van den Testamente van wylen Leonard Bylandt, en welke eerste Suppliante en voornoemde Leonard Bylandt te saamen by den Testamente van wylen Jeanne Marie Thirion den 15 February 1746 voor den Notaris Zeger Nicolaas van Zaanen en Getuigen alhier in den Hage gepasseert, zynde eenige geinstitueerde Erfgenamen van voornoemde Jeanne Marie Thirion, op den 23 November 1769 alhier in den Hage overleeden, houdende, dat deselve Jeanne Marie Thirion geduurende haar leeven, uit de Post van de defroyementen wegens de harde en drukkende vervolging van die van de Gereformeerde Feligie in Vrankryk van de Generaliteit genoten hadde een jaarlyks Pensioen van een honderd guldens. Dat het selve dan ok tot op de verschyndag van Mey 1769 was betaald, en dat dus op het selve Pensioen een half jaar ten agter en onbetaald gebleeven was, als meede het jaar, waar in voornoemde Jeanne Maria Thirion was gestorven, wanneer haar Hoog Mog. zulks goedgunstiglyk hadden gelieven te accordeeren. Dat den Ontfanger Generaal der vereenigde Nederlanden, in gevolge Resolutie van den Raad van Staate, by de publique Couranten had geadverteert onder anderen dat by aldien deselve Jeanne Marie Thirion sig nog in leeven mogt bevinden, of by ontstentenis van dien haare Erfgenamen eenig regt tot het ontfangen van het selve Pensioen vermeenden te hebben, deselve sig voor het uiteinde van dit jaar ten Comptoire Generaal van de Unie moesten aangeeven, het welk de Supplianten dan ook gedaan hadden. Versoekende de Supplianten derhalven dat haar Hoog Mogende aan hun in gemelde qualiteit goedgunstiglyk gelieven te accordeeren, soo het half jaar, het welk op het voorsz Pensioen verscheenen en onbetaald was ter somme van vystig guldens als het jaar waar in deselve Jeanne Marie Thirion was overleeden, ter somme van een honderd guldens, en dat haar Hoog Mog. den Ontfanger Generaal van de Unie gelieven te authoriseeren, om de voorsz respective sommen van vyftig en honderd guldens aan de Supplianten op der selver Quitantie te voldoen, en daar van te verleenen hoogst der selver Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, den Ontfanger Generaal van de Unie mits deesen te authoriseeren, om aan de Supplianten op der sel. ver Quitantie te betaalen het half jaar het welk op het voorsz Pensioen verscheenen en onbetaald is geweest, als meede het half jaar, waar in de voorsz Jeanne Marie Thi. rion is overleeden, mits door hun Supplianten werde geproduceert eene Attestatie wegens het selve overlyden; konnende in het verder versoek van de Supplianten niet worden getreeden.
DE Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 July deeses jaars, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de vyf Leeden, als de Drossaard en Scheepenen, Burgemeesters, Kerkmeesters, Arm-of Heilige-Geestmeesters, en Geswoorens der Heerlykheid Dinther, Ouartiere van Maasland, Meyerye van 's Hertogenbosch, als Repraesentanten van het Corpus aldaar; houdende, dat de Supplianten op het voetspoor van andere Plaatsen in de Meyerye, en insonderheid in het Quartier van Maasland, tot gerief en voordeel van hunne Ingezeetenen binnen hunne Plaats gaarne jaarlyks souden doen houden drie Paarden-, Beesten- en Jaarmarkten, dan het geen niet konde of vermogt te geschieden sonder permissie of Octroy van haar Hoog Mogende; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, haar Hoog Mogende permissie tot het houden van drie Paarden-, Beesten- en Jaarmarkten jaarlyks; als de eerste op Dingsdag voor de laatste Maandag in April; de tweede, twee dagen voor St. Jan op den 22 Juny, of by aldien deselve op een Zondag inviel, des daags te vooren, en dus op den 21 Juny; en de derde op den eersten Maandag in October: En dat haar Hoog Mog. daar toe aan de Supplianten gelieven te verleenen Octroy in communi forma. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden van advise souden zyn, cat ten behoeve van de Supplianten Octroy in behoorlyke forma soude behooren te worden gedepecheert, om jaarlyks binnen de Heerlykheid Dinther te mogen houden drie Paarden-, Beesten- en Jaarmarkten, de eerste op Dingsdag voor den laatsten Maandag in April; de tweede, drie dagen voor St. Jan Babtist, of op den 21 Juny, en by aldien die dag op een Zondag invalt, alsdan daags te vooren, en de derde op den eersten Maandag in October, met soodanige Vryheeden en Voorregten, als de andere Dorpen in de Meyerye geleegen, in gelyke geleegentheid genieten, mits dat de Supplianten ter saake van het voorsz Octroy jaarlyks aan het Comptoir van de Domeinen souden moeten betaalen een Recognitie-Chyns van vier gulden en tien stuivers, daar van laatende op haare kosten Verband-Brieven passeeren ter Griffie van de Leen- en Tolkamer der Stad en Meyerye van 's Bosch, binnen den tyd van ses weeken na dato haar Hoog Mog. te verleenen Concessie, op poene van het effect van haar Octroy te zullen verliesen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 11 Augusty laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Drossard, Scheepenen en Burgemeesteren der Steede en Vryheid Waalwyk, Quartiere van Oosterwyk, Meyerye van 's Bosch; houdende, dat de Supplianten seedert eenigen tyd hebbende moeten ondervinden, dat verscheide gemeene Werken binnen de voorsz Steede en Vryheid, welke altoos by Posten of Corporaalschappen van Gemeentens weegen waren opgemaakt; niet meer op die wyse konden worden opgemaakt, aangesien de meeste Ingezeetenen door een ge oproerige Geesten aangeblaasen in gebreeken bleeven op de gemeene Werken, op last van de Supplianten en aansegginge van hunne Corporaals te compareeren, het geen veroorsaakt wierd door het oude Reglement, het welk soo als de Supplianten hadden ontdekt, niet meer vindbaar en geheel en al buiten observantie was, de Supplianten te raade waren geworden een nieuw Reglement op de gemeene Werken te doen projecteeren, in alles soo veel mogelyk conform de oude Usantien en gewoontens binnen de voornoemde Steede en Vryheid plaats gehad hebbende ingerigt, dog met soodanige veranderingen en byvoeging, als de tyds omstandigheeden en geleegenheeden na der Supplianten insien tans quamen te vereisschen, soo en in dier voegen als het selve door de Supplianten was goedgekeurt, en woordelyk vervat in der Supplianten Resolutie de voorsz Requeste annex. Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mogende het hier voorengemelde Project Reglement, soo als het selve in der Supplianten voorsz Resolutie is geinsereert, gelieven te approbeeren, en de nakoming daar van aan de Ingezeetenen der Steede en Vryheid Waalwyk te gelasten, op verbeurte der boetens en poene daar by gestatueert, als meede dat daar op door haar Hoog Mogende eene spoedige dispositie moge vallen, aangesien de Supplianten door de onwilligheid hunner Ingezeetenen buiten staat waren, de gemeene Weegen enz. welke van Gemeentens weege moesten worden gemaakt, te doen opmaaken. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat door een groot aantal Burgers en Ingezeetenen der Steede en Vryheid Waalwyk voornoemt, in de maand January laatstleeden aan haar Hoog Mog. is gedaan een versoek om voorsieninge tegens ing kroope abuisen en mesuses, nopens de handhaving der Politie, volg ns een daarop na verhoor van Partyen te maaken Reglement, en dat by haar Hoog Mogende Resolutie van den 25 der gemelde maand op het selve versoek is gerequireert het Berigt van den Heer van Waalwyk, dog het welk tot nog toe niet is ingekomen, is, in consideratie van de relatie, welke het gemelde Aldres en het hier bovengemelde versoek der Supplianten om approbatie op een gemaakt Reglement op de Gemeentens Werken tot elkander hebben, goedgevonden en verstaan, den Heer van Waalwyk voornoemt by deesen nader te ge'asten om binnen den tyd van vier weeken na de receptie van deese haar Hoog Mog. Resolutie, in te leeveren het hier vooren gementioneerde en van hem gerequireerde Berigt, ten einde alsdan op beide gemelde versoeken soodanig te worden gedisponeert, als bevonden sal worden te bel obren.
(illes Myné, heeft in den naam en Be van Lodewyk Anthony de Rochefort, Predikant te Sluis in Vlaanderen, als Vader van desselfs minderjaarigen Zoon Isaae Lodewyk de Rochefort, op wien haar Hoog Mogende by der selver Resolutie van den 20 October laatstleeden, hebben geconfereert eene Beurse ter somme van honderd guldens jaarlyks, ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. afgelegd den Eed van suiveringe, vervat in haar Hoog Mog. Resolutie van den 29 Juny 1677.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Webster Blount, Consul Generaal in het Ryk van Marocco, houdende, dat het verlof het geene haar Hoog Mogende goedgunstiglyk aan den Suppliant hadden gelieven te accordeeren, met het einde deeser maand stond te expireeren. Dat intusschen de afdoening sijner saaken hier te Lande langer traineerden, dan den Suppliant sig hadde konnen verbeelden; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. goedgunstiglyk aan hem gelleven te permitteeren om sig nog twee a drie maanden van sijn Post te mogen absenteeren, zullende behoorlyk sorge draagen dat den dienst van den Lande daar door niet kome te lyden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Suppliant sal worden gepermit eert, soo als aan hem gepermitteert word mits deesen, om sig nog drie maanden van sijn Post te mogen absenteeren.
BY resumtie gedelibereert zynde op het gerapporteerde van den 1 deeser loopende maand, door de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 24 November laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 23 daar te vooren, houdende, dat nadien den selven morgen ter hunner kennisse gebragt zynde geworden, dat wegens het Gouvernement van Brussel schikkingen wierden gemaakt, waar uit sy moesten apprehendeeren een voorneemen tot onderneemingen, strydig met de regten en belangens deeser Republicq; gemelde Raad van Staate niet hadde mogen afzyn met den gepasten ernst haar Hoog Mogende te herinneren den weerloosen staat van de Vestingen in Staats Vlaanderen, ter saake van genoegsaam Guarnisoen waren ontbloot; versoekende gemelde Raad van Staate, dat haar Hoog Mogende, overeenkomstig hunne voorige instantien, met voorbysien van alle consideratien, de noodige mesures gelieven te beraamen, dat de Besittingen van haar Hoog Mogende aldaar, promptelyk, ten minsten van soo veele Trouppes worden voorsien, dat deselve teegens eenen eersten aanval behoorlyk beveiligt souden kunnen worden geoordeeld. En hebbende daar nevens, ter voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 29 der gepasseerde maand, nog geëxamineert een Missive van Burgemeesteren en Scheepenen der Stad Sluys, Waterregt en Nieuw-Muyden, geschreeven te Sluys den 23 daar te vooren, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het aankomen van Kanon en Militairen op het Fort van weegens het Gouvernement van Oostenryks Vlaanderen, in den gepasseerden jaare 1785 by de Sluyse, genaamt het Hazegras, langs het Zwin gemaakt. IS goedgevonden en verstaan, dat onvermindert de verdere deliberatien op het voorsz subject, sijne Hoogheid den Heere Capitein Generaal van de Unie sal worden versogt, soo als versogt word mits deesen, om op hoogstdesselfs Patent te doen marcheeren een Battaillon van het Regiment Grisons van den Generaal Major Schmid uit Bergen op den Zoom, mitsgaders eene Compagnie Artillerie uit 's Bosch na Sluis in Vlaanderen, ten einde provisioneel aldaar Guarnisoen te houden tot nadere ordre; en op gelyke wyse een Regiment Infanterie uit Maastricht na Bergen op den Zoom tot remplacement van het voorsz Battaillon Grisons.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van Spagne, den 30 October laatstleeden alhier ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. ingekomen, waar by aan haar Hoog Mog. rappelleert, dat reets by sijne Missive van den 22 Maart 1784 aan hoogst der selver Griffier geschreeven, had te kennen gegeeven de inutiliteit voor de commercieele belangen van deese Republicq van den Agent Spino, die een Spanjaard is, en de onvermydelyke noodsaakelykheid dat daar toe, in navolging van andere Hoven, een bequaam Persoon en een Hollander in sijn plaats werde benoemt, en daar toe des tyds sijnen Secretaris voorstellende en beveelende. Dat hy Ambassadeur, vermits de voornoemde Agent met een ander Ampt was voorsien, de vryheid nam om, tot bevordering van de Commercie, den selven sijnen Secretaris nogmaals te recommandeeren tot suppletie van dien Post, in het begin van het aanstaande jaar vacant zullende zyn, het zy met deselve benaming van Agent, het zy met die van Cousul Generaal, of wel met de aldaar bekende benaaming van Chargé des Affaires de Commerce, terwyl hy by aanstelling daar toe aan de Secretarye van hem Ambassadeur gehegt blyvende, de nuttigheid met de spaarsaamheid soude kunnen worden geconcilieert, door slegts de Appoinctementen te verdubbelen, en 's jaarlyks f 1200- o o toe te leggen, alles breeder by de voorsz Missive en Bylaage vermeld. IS goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan de Directeuren van den Levantschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, en deselve daar nevens aangeschreeven, om daar omtrent der selver berigt aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heer Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 23 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 30 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens een Memorie van het Gouvernement Generaal der Oostenryksche Nederlanden, ten behoeve van den Ontfanger Cox, te Ruremonde, wiens Dogter verleid en vervoert was geworden na Maastricht door seekere Hendrik Zwart, woonende aldaar; versoekende het Gouvernement, dat haar Hoog Mog. hoogst der selver beveelen gelieven te doen expedieeren tot apprehensie van gemelde minderjaarige Dogter, in dier voegen, dat onder de Vaderlyke magt weeder moge worden gesteld. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat, alvoorens hier op te disponeeren, sal worden afgewagt het Berigt op den 23 der gepasseerde maand, gerequireert van den Hoogschout van weegens haar Hoog Mog. te Maastricht, op een Missive van het Hof te Ruremonde, het selve subject concerneerende.
ONtfangen een Missive van de Brabandsche Leedlen van den Indivise Magistraat der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 4 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 October laatstleeden, der selver advis op de Requeste van Maria Catharina Josepha Quest, Weduwe van G. P. F. Landman; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haare Kinderen, of ten minsten een groot gedeelte der selver, tot het Gereformeerde Weeshuis der voornoemde Stad admissibel mogt worden verklaard. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek gedaan by de Requeste, in de voorsz Missive gemeld, en dienvolgende te permitteeren dat drie van de seeven Kinderen van de Suppliante, ter keuse der Regenten van het voorsz Gereformeerde Weeshuis der voornoemde Stad Maastricht, in het selve Weeshuis worden geadmitteert, mits zulks voor het vervolg niet in consequentie worde getrokken, nog tot eenige alteratie der Reglementen van voornoemde Weeshuis verstrekken.
IS ter Vereaderinge geleesen de Requeste van George Michael Schmidt, geweesene Lutersche Predikant te Rio Ellequebo en Demerary, houdende, dat den Suppliant bereids den 14 February 1774 van haar Hoog Mog. hadde geobtineert Mandament van Revisie pro Deo, met de Clausule om meede in Rau Actie eisch te doen, op ende jeegens de Ouderlingen of Bestierders en Kerkenraad der Euangelische Lutersche Gemeente te Rio Essequebo en Demerary. Dat, hoe seer het voorsz Mandament wel behoorlyk was gedaan exploicteeren, en daar by soodanige Regtdag belegt, als by Relaas of Exploict nader was gebleeken, niemand egter ten dage dienende van weegens de voornoemde Gedaagdens was gecompareert, waar van derhalven ook het gevolg was geweest, dat den Suppliant teegens hun versogt en werkelyk geobtineert hadde default met het profyt als na regten. Dat vervolgens na veele tusschenstribbelingen het gemelde default in December 1779, met het tweede Mandament dadelyk zynde opgemaakt ter nadere Exploicteering daar van meede wel kort daar op de nobdige aanstel was gemaakt, zynde de voorsz Stukken, blykens het Notarieele Relaas de voorsz Requeste annex, in de maand Mey des jaars 1780 te Amsterdam, ter versending na de Colonie behoorlyk versogt, met en benevens diverse andere judicieele Documenten, omtrent aller welker arrivement en volseekere ontfangst in de Westindien alhier nimmer eenige hasitatie was geweest; edog dat seedert door de tusschen gevallen Oorlog met de Kroon van Engeland, en daar uit geprofsueerde wanorders, in de voorschreeve Cclonien de correspondentie der Westindische procedures merkelyk was geinterrumpeert, immers aan den last der Exploicteering niet scheen gedefereert, en alsoo van het gemelde default of tweede Mandament geen het minste narigt tot nu toe by den Suppliant was vernomen; versoekende derhalven, dat weegens het voorheen reets tegens de gemelde non-comparitie verleende default met het profyt van dien alsnog ter Griffie van haar Hoog Mog. , het zy van nieuws of wel by Duplicaat voor den Suppliant mag worden opgemaakt, en aan hem uitgeleevert behoorlyke Acte van default, en een tweede Mandament, om het selve in de voorsz Colonien aan gemelde Kerkenraad der Euangelische Lutersche Gomeente in forma te werden geëxploicteert, met speciaal bevel op de Deurwaarders of Exploictiers aldaar, om het voorsz Exploict, sonder vilipendie van haar Hoog Mogende hoogste authoriteit met alle mogelyke acceleratie te interponeeren, op poene van hoogst der selver indignatie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat voor den Suppliant sal worden opgemaakt, en aan hem uitgeleevert behoorlyke Acte van desault, en een tweede Mandament om het selve in de voorsz Colonien aan gemelde Kerkenraad der Euangelische Lutersche Gemeente in sorma te worden geëxploicteert, met speciaal bevel op de Deurwaarders of Exploictiers aldaar, om het voorsz Exploict met alle mogelyke acceleratie te interponeeren, op poene van haar Hoog Mog. indignatie.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van. . . Legret, Fils, Koopman, woonende te Parys, houdende, dat Poupard de Beaubourg, als Geassocieerde en Gevolmagtigde van een Compagnie in Vrankryk, mitsgaders desselfs Regtverkrygende, op den 13 July deeses jaars 1786 van haar Hoog Mog. had geobtineert Octroy om alleen, en met seclusie van alle anderen, geduurende den tyd van vyftien agtereenvolgende jaaren binnen de Landen van de Generaliteit, Territoir van den Staat, seeker Metaal en Metaal Vernis, mitsgaders het nieuwe Vertinsel by sijne Compagnie uitgevonden, te mogen doen maaken en verkoopen, onder soodanige poenaliteiten als daar by verder waren uitgedrukt. Dat den Suppliant door gemelde Poupard de Beaubourg, in de voorsz Compagnie zynde geemployeert geweest, met den selven engagement gemaakt hadde, betrekkelyk tot de voorsz Affaire, dan dat gemelde Poupard de Beaubourg, sonder daar aan te voldoen, of te sorgen dat daar aan soude worden voldaan, had kunnen goedvinden de voorsz Affaire te verkoopen aan seekere de la Barthe, woonende in Vrankryk; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk moge behaagen, om in gevalle, het zy door gemelde Poupard de Beaubourg, het zy door voornoemde de la Barthe, of iemand van hunnentweegen, van haar Hoog Mog. wierde versogt expeditie van het Dufbeld van voorsz Octroy, op het selve versoek niet te willee disponeeren, voor en aleer den Suppliant daar op soude zyn gehoord, en mitsdien de voorsz Requeste te willen aanneemen voor antidotaal. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste als antidotaal ter Griffie van haar Hoog Mog. sal worden geseponeert, om te zyner tyd te dienen zulks en daar het behoord.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Cornelia de Lok, Weduwe van wylen Johannes Ros, woonende te Sluys in Vlaanderen, houdende, dat sy Suppliante den 4 November des jaars 1779, met wylen gemelde haaren Man te Middelburg in Zeeland in wettig Huwelyk was getreeden, en dat daar na op den 15 December des volgende jaars 1780, den selven aldaar voor den Notaris Marinus Marinussen Pz. en seekere Getuigen een Testament hadde gemaakt en gepasseert, in voege breeder in de voorsz Requeste gemeld, zynde de gemelde Testamentaire dispositie by Copie authentieq nevens de voorschreeve Requeste gevoegt. Dat sy Suppliante en wylen gemelde haaren Man wyders in de maand November 1782 van Middelburg naar Suys in Vlaanderen, met 'er woon waren vertrokken. Dat den selven Joannes Ros op den 26 November laatstleeden was overleeden, in die seekere meening, dat desselfs Testament hier vooren gemeld soude subsisteeren, en sy Suppliante dienvolgende in het volle besit en eigendom van den geheelen Boedel blyven, gelyk sy Suppliante meede verklaarde altyd ter goeder trouw in die gedagten te hebben geverseert; dan dat sy Suppliante na het afsterven van haaren Man, tot kaare groote verwondering vernomen hadde, dat het voornoemde Testament te Sluys in Vlaanderen geen stand konde grypen, ten minsten aan seer veele bedenkelykheeden soude onderworpen worden, aangesien niemand in Staats-Vlaanderen, immers binnen de voornoemde Stad Sluys en de Jurisdictie 's Lands van den Vryen woonagtig, in gevolge een doorgaande Costume aldaar geuseert wordende sonder gunstige Concessie en verkreegen Octroy van haar Hoog Mog. van sijne Goederen by Testament vermag te disponeer-n. Dat sy Suppliante dus de helfte des geheelen en gemeenen Boedels van haar en van haaren overleeden Man aan desselfs Vrienden ab intestato soude moeten uitkeeren; versoekende de Suppliante, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. gunstig behaagen moge het voornoemde Testament door hoogst der selver Souveraine Magt te bekragtigen en te doen stand grypen, ten einde de dispositie van wylen haaren Man volgens desselfs begeerte effect moge sorteeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesonden sal worden aan den Raad van Vlaanderen, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Michiel Zonnevylle silius Abraham, woonende in het tweede gedeelte van Prins Willems Polder, gesegt Schoondyke; versoekende, dat haar Hoog Mogende aan hem gelieven te verleenen Octroy ad Testamendum in ordinaria forma, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen, beneeden de twintig Gemeeten Lands, te mogen disponeeren, met seclusie van alle Weeskameren. WAAR op gedelibereert zynde, is goecgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant Oetroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren met seclusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende ordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 22 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 13 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 21 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memotie van den Heere van Thulemeier, extraordinaris Envoyé van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, daar by ter kennisse van haar Hoog Mog. brengende een violentie aan een Pruissisch Recruteur gepleegt te Uffelt, in het Cleefsche, door drie Hollandsche Officieren, en insteerende op satisfactie dien aangaande; volgende de voorschreeve Memorie en Bylaage hier na geinsereert.
Hauts & Puissants Seigneurs.
JE sossiené Envoyé extraordinaire de sa Majesté Prussienne, a l'honneur de mettre sous les yeux de Vos Hautes Puissances l' Exposé ci-joint d'un atten. tat Commis a Uffels, Village du Duché de Cleves, contre un Recruteur Prussien, le Sergeant Becker, du Regimont de Eckartsberg, Garnison de Wezel. Il ne doute point Hauts & Puissans Seigneursl que vous ne vous empressiez à offrir au Roi, la satisfaction que sa Majesté peut attendre de Votre part, & que les violences en question, d'autant plus graves du Territoire Prussienne, soyent reprimées avec une juste severité. A la Haye ce 13 Aout 1786. Signe, De Thulemeier.
SPECIESFACTI
1E Sergeant Becker, du Regmen Prussien d'Eckartsberg, en Guarnison a Wezel, se trouvant en recrue a Uffels, Village de Duché de Cleves, deux Deserteurs Hollandois vinrent se representer chez lui dans son Quartier le 30 Avril dernier pour lui offrir Volontairement leurs services; l'un deux portant le nom de Hubert vander Lobr, l'autre celui de Jean Scheers, & se disans natifs de Boumeer: le Sergeant Prussien leur fit des representations serieuses sur les engagemens, qu'ils alloient Contracter, & leur declara méme qu'il ne se souciois pas de les recevoirau nombre de ses recrues, puis qu'il craignoit de se compromettre avec ceux de Boxmeer, mais les deux Soldats persisterent dans leur dessein, ajoutans qu'ils etoient dégoutés du service Hollandois; Le Sergeant voyant des gens de si bonne volonté, accepta enfin leurs ofJres, & convint avec eux de huit Ducats d'engagement pour chacun, puis il sortit pour chercher l'argent chez le Chapelain du Lieu: de retour apres une absence d'un demi quart d'heue, les deux recrues avoient disparin duquartier, le Soldat vander Lobr revint cependant au bout d'une beure, & lui dit, , que quand méme son , Camarade avoit changé d'idée, lut , vander Lobr n'en persistoit pas , moins dans la sienne, mais qu'il , demandoit sur le champ quatre Du - , cats a compte de son engagement: de cet argent qui lui fut delivré en presence de plusieurs temoins, il remis douze florins à un messager pour les porter u son Pére; apres quoi le Sergeant lui intima en méme temps. qu'etant engagé de ce moment il n'etoit plus le maitre de quitter le quartier sans permission, malgré cette defense il sit deuafois des tentatives pour s'echapper, ce qui Obligea le Sergeant a le faire garoter: environ une demi - heure plus tard, arriverent trois Officiers Hollandois, l'un du Regiment de Hesse-Darmstad, dont le nom est inconnu, les deux Autres du Regiment de Welderen, qu'on assure étre les enseignes Baron de Horion & vanden Berg, ils n'etoient pas pltdt entrés dans la Chambre, qu'ils mirent l' Epée d la main, deuz d'entr eux serverent de pres le Sergeant, & le troisieme coupa avec son Epée les Liens du Soldat, au quel ils crierent tous de regagner le Territoire Hollandois; obligé de geder à la force, le Sergeant Becker ne put retenir sa Recrue, & les trois Officiers non contents de cet acte de violence, & sans vouloir écouter à des remonstances raisonnables, maltraiterent le Sergeant de Coups & de Paroles, en le frappant & le souftettant, & en l'appellant Canaille, fripon, coquin &c. , tandis que les deux autres Officiers le retenoient de force, l'enseigne vanden Berg insista pour savoir la depence de la Recrue, & contraignit le Sergeant d'accepter un dedommagement de 3 slorins; le messager qui n'etoit pas encore parti, lui restitua les 12 sorins dont il etoit nanti, de maniere, de maniere que le Soldat recruté à encore effectieement importé neuf storins, y compris la depenle faite dans le quartier. Tous ces faits ont été confirmé par la deposition de cinq Vellageoir habitans d'Uffels oul sous serment devant la Cour de Justice Provinciale de Cleves, & qui ont été present à l'affaire; Les Temoins ajoutent méme, que le Sergeant Becker avoit été maltraité par les Officiers Hollandois avec tant d' Acharnemens qu'el à fallu appeler à son Jecours les paysans Armes de Peles & de Pioches pour leur faire lacher prise. Plusieurs habitans du Pays de Cuyk ont egalement alsisté à cette scene violente: on les a indiaues au Sr. Brouwer, Stadhouder de la Ville de Cuyk, avc requisition de recevoir leurs enquétes, mais ce dernier s'y est refusé sous differens pretextes. En attendant le Chef du Regiment Mr. le Major General d' Eckartsberg, exige a juste titre la punition Exemplaire des trois Officiers Hollandois, Coupables des exces Commis contre le Sergeant Becker, une satisfaction convenable pour la violation du Territoire du Roi; la restitution des deux Recrues engagés au service Prussien, la bonification des fraix & depenses occasionnés au Regiment, & ensin un dedommagement au prosit du Sergeant Becker, pour les mauvais traitements qu'il a essuyes.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Memorie en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Bewindhebberen der geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Kamer Amsterdam, geschreeven aldaar den 1 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 18 Mey laatstleden, der selver Berigt op de Requeste door Mrs. W. I. P. Muntz, cum suis, Advocaaten; en J. C. Leysner, cum suis, Procureurs, geadmitteert en postuleerende voor den Hove van civile Justitie der Colonie Surinamen, aan haar Hoog Mog. gepresenteert, ten einde geene Jooden, Heidenen, Mahometanen of andere Ongelovigen, tot Advocaaten of Procureurs by eenige Hoven van Justitie binnen Surinamen nog de verdere Colonien van deesen Staat, werden geadmitteert nogte als soodanige mogen postuleeren, nog Requesten, Memorien of Schristuuren onderteekenen en presenteeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missive Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommunsceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 2 deeser loopende maand, houdende, dat na dat sy sig by haar Hoog Mogende Resolutie van den 10 der voorleedene maand, geauthoriseert gevonden hadden om onder hoogst der selver nadere approbatie aan den Prince van Hesse - Darmstad, als Chef van de geweesene Hessische Brigade, toe te leggen soodanige somme als reedelyk soude bevonden worden tot extinctie van alle desselfs praetensien, hoe ook genaamt, soo ter saake van de overcompleete Manschappen en Officieren, welke wegens het niet opwerven der elf Compagnien Fuselers, niet hadden konnen worden geplaatst, als ter saake van de schadens door de tragere betaalingen veroorsaakt, en andere kosten waar op by het maaken der Capitulatie niet gereekent had kunnen worden; gemelde Raad van Staate, ten einde de voorsz somma te konnen fixeeren, nader hadden nagegaan de opgave welke wegens de onkosten ter saake van deselve Brigade geimpendeert, was gedaan, en volgens welke het gevraagde dedommagement, importeerde eene somme van f 177027- 0- o, en vermeend hadden, dat aan gemelde Prins van Hessen tot schadevergoediug in eens af, reedelyker wyse soude kunnen en behooren te worden toegelegd eene somme van f 800o0- o- o, waar van voornoemde Raad van Staate, mitsdien soo dra sy van haar Hoog Mog. approbatie souden zyn gecertioreert, de noodige Ordonnantien souden doen depecheeren uit de Petitie op den 30 Maart 1785 voor de Recruteering van de Hessische Brigade en andere Corpsen gedaan, wanneer sy sig ook tevens in staat souden bevinden, om te formeeren en aan haar Hoog Mogende te doen toekomen eene nadere Bereekening van deselve Petitie, sooals deselve uit hoofde soo der mindere aangeworvene Compagnie, als van het geen daar uit verder had moeten betaald worden, thans behoord te worden opgemaakt. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, Holland en Westvriesland en van Urrecht de voorschreeve Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel hebben aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren. En hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland, Vrieslanden van Stad en Lande gedeclareert sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van Mr. H. J jvan Oldenbarneveld, genaamt pitte Tull ngh, Advocaat Fiscaal van Braband, houdende, dat wanneer hy de eer gehad hadde sig op den 18 der laatst afgeloopen maand July aan haar Hoog Mogende te addresseeren, en uit kragte van eene speciale authorisatie van den Raade van Braband en de Landen van Overmaze, daar by in consideratie te geeven of haar Hoog Mog. niet aan den Geregte van de Heerlykheid Rutten souden gelieven aan te schryven om ten spoedigsten alsnog te voldoen aan de Aanschryving door den Raad van Braband, ten versoeke van het Officie Fiscaal van Braband en de Landen van Overmaze tot het oversenden van het origineel Gicht-Register der gemelde Heerlykheid aan den Griffier van den selven Raade aan den voorsz Geregte gedaan, sonder daar omtrent eenige contrarie ordres of beveelen van weugens haar Hoog Mog. Commissarissen Instructeurs of van iemand anders te respecteeren, en voorts meede aan gemelde haar Hoog Mogende Commissarissen Instructeurs te Maastricht voornoemt, aan te schryven, dat haar Hoog Mog. van deselve verwagten, dat sy in het vervolg sig souden onthouden van sig eigener authoriteit en buiten goedvinden van haar Hoog Mogende te versetten tegens het effect van soodanige provisien van Justitie of andere dispositien als de Raad van Braband ten versoeke van het Officie Fiscaal van Braband en de Landen van Overmaze tot maintien van het regt van de Hooge Overheid, souden oordeelen ten aansien van eenige Geregten of eenige particuliere Ingezeetenen van haar Hoog Mog. Dorpen van Redemtie, buiten de Stad Maastricht geleegen, te moeten verleenen en doen depecheeren, het haar Hoog Mogende behaagt hadde, alvoorens op deselve remonstrantie van het selve Officie-Fiscaal te resolveeren, de Memorie daar toe door het selve aan haar Hoog Mogende gepresenteert te stellen in handen van hoogst der selver Commissarissen Instructeurs, ten einde daar op hunne Consideratien en Berigt aan haar Hoog Mogende te doen toekomen. Dat hy Advocaat Fiscaal seer gaarne soude hebben afgewagt den tyd dat het selve Berigt en de Consideratien van gemelde haar Hoog Mogende Commissarissen Instructers souden zyn ingekomen, dan dat terwyl hy de geleegenheid had gehad te bekomen de Copie van eene Notariale Verklaaring door Josephus Lambertus Hvachinthus vander Meer, Drossard van de Heerlykheid Rutten, op den 29 July laatstleeden ter requisitie van gemelde haar H og Mog. Commissarissen Instructeurs binnen de Stad Maastricht gepasseert, en Copielyk sub No. 1. neevens de voorsz Memorie gevoegt, en daar uit alsoo soude schynen te consteeren, dat de insormatien welke aanleiding tot de hier voorengemelde Remonstrantie van het Officie-Fiscaal van Braband hadden gegeeven, van allen grond van waarheid souden zyn gedestitaeert, en het mitsdien mogelyk soude zyn, dat haar Hoog Mog. op het sien dier Verklaaring van welke seer apparent door gemelde Commissarissen Instructeurs, by der selver Berigt, een voornaam Employ soude worden gemaakt, souden kunnen vallen in een begrip, dat 'er geene gegronde reedenen tot het doen van de voorsz Doleantie van weegens het Officie-Fiscaal van Braband aan hoogstdeselve waren voorgekomen, hy Advocaat Fiscaal vermeend hadde, daar neevens onder het oog van haar Hoog Mog. te moeten brengen niet alleen de Informatien door den Vice-Hoogschout van weegens haar Hoog Mog. te Maastricht van tyd tot tyd dien aangaande aan het Officie-Fiscaal van Braband by successive Missivens gesuppediteert, en Extractsgewyse sub No. 2, 3, 4, 5, 6 en 7 meede nevens de voorsz Memorie gevoegt, maar ook voornamentlyk de Verklaaring door even den selven Drossard op den 30 July laatstleeden binnen Tongeren voor Notaris en Gotuigen, ter requisitie van het Officie Fiscaal van Braband, sonder eenig Voorschrist of Inductie van iemand gepasseert, als uit den inhoud van welke Missives, en ook bysonder van deselve nadere Verklaaring, hy Advocaat Fiscaal in vertrouwen was, dat aan haar Hoog Mogende soude kunnen blyken hoe weinig geloof konde gegeeven worden aan het gedeposeerde van gemelde Drossard, voor soo verre het selve ter intentie van gemelde Commissarissen Instructeurs soude moeten dienen; versoekende gemelde Advocaat Fiscaal, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Memorie geallegueert, dat het haar Hoog Mog, soude mogen behaagen de neevens de voorsz Memorie gevoegde Bewysen te voegen by de Memorie van den 18 July laatstleeden, door den selven ten voorsz einde aan haar Hoog Mog. gepresenteert, om by examinatie van de Consideratien daar by aan haar Hoog Mogende geproponeert, daar op te worden genomen al soodanig reguard als hoogstdeselve souden vermeenen te behooren: en dat by aldien haar Hoog Mog. na ingekomen Consideratien en Berigt van hoogst der selver Commissarissen Instructeurs op de voorsz Memorie van het Officie-Fiscaal van Braband soude vermeenen, het point daar by in questie, conform het gesustineerde van het gemelde Officie niet te kunnen afdoen, sonder den Advocaat Fiscaal van Braband, nader in sijn belangen te hebben gehoord, in dien gevalle deselve Consideratien en het Berigt van gemelde Commissarissen Instructeurs, in sijne handen moge werden gesteld, om haar Hoog Mog. daar tegens te dienen van Contra-Belang en Contra-Consideratien. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Bewysen zullen worden gevoegt by de Memorie van den voornoemde Advoeaat Fiscaal van Braband van den 18 July laatstleeden. En dat wyders Copie van het Berigt van Commissarissen Instructeurs van wegens haar Hoog Mog. te Maastricht gerequireert, wanneer het sal zyn ingekomen, gesteld sal worden in handen van den voornoemde Advocaat Fiscaal van Braband, om daar tegen te dienen van Contra-Belang. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Vriesland hebben verklaart sig niet te kunnen inlaaten over de voorsz Memorie van den volgens hun sentiment pretenselyk aangestelden Advocaat Fiscaal van Braband.
DE Heer van Lynden van Blitterswyk, ter Vergaderinge praesideerende, heelt aan haar Hoog Mog. voorgedraagen en bekent gemaakt, dat de Heer Grave van Goertz, werkelyken geheimen Staats Minis. ter en Grootmeester van de Garderobe van sijne Majesteit den Koning van Prulsien, by hem was geweest, en aan hem overgeieevert had een Missive van hoogstgedagte sijne Majesteit, geschreeven te Berlyn den 2 deeser loopende maant, houdende Creditief op gemelde Heere Grave van Goertz, als extraordinaris Envoyé en Minister Plenipotentiaris by haar Hoog Mog. , om te betuigen, eens leels hoe seer hoogstgedagte sjne Majesteit wenschte met de hooge Republicq der vereenigde Nederlanden, even die selfde goede nabuurschap en naauwe vriendschap te onderhouden, welke van hoogst desselfs Praedecesseuren, seedert honderde jaaren op sijne Majesteit was voortgeplant; en anderdeels ook het groot aandeel het welk hoogstgedagte sijne Majesteit, als een soo digt Nabuur, aan de bedroefde onlusten nam, die seedert eenen geruimen tyd, eenige der vereenigde Provincien beroerden, dog voornamelyk aan de differenten, welke in eenige der selve met den Doorlue tigen Ersstadhouder Prince van Orange en Nassau ontstaan waren, en aan de seer buiten gewoone onderdrukkingen welke deese Vorst soo onschuldig moest lyden; volgende de voorsz Missive hier na geinsereert. WTPREDEAR WILEM, door Gods genade Koning van Pruissen, Markgraaf van Brandenburg, des Heiligen Roomschen Ryks, Aarts-Kameraar en Keurvorst, Souveraine en Opperste Hertog van Silesien, Souveraine Prins van Orange, Teufchatel en Vallencin, als meede der Graasschap Glatz. Hertog van Gelder, Magdenburg, Cleve, Gulik, Berg, Stettin, Pommeren, der Cassuben en Wenden, van Mecklenburg en Crossen; Burggraaf van Neurenberg, Vorst van Halberstad, Minden, Camin, Wenden, Schwerin, Ratzeburg, Oostvriesland en Meurs; Graaf van Hohenzollern. Ruppin, de Mark, Ravensberg, Hohenstein, Teklenburg, Schwerin, Liegen, Buuren en Leerdam; Heere van Ravenstein, van het Land van Rostok, Stargard, Lauenburg, Butow, Arlay en Breda, &e. &c. &e. Aan de Hoog Mogende Onse bysondere lieve Vrienden en Nabuuren de Heeren Staaten der vereenigde Nederlanden sy vooraf Onse vriendschap en wat Wy meer liefs en goeds vermogen.
Hoog Mogende Heer n, bysondere lieve Vrienden en Nabuuren. Naardien het aan de Voorsiengheid behaagd heef Onsen hooggeëerden en geliefden Oom Frederik den H., Koning van Pruissen, uit dit tydelyke op te roepen, en Wy daar door tot de Koninglyke Regeering der Staaten hy den selven nagelaaten zyn gekomen, soo hebben Wy goedgevonden Onsen werkelyken gehe men Staats-Mini - ter en Grootmeester der Garderobe Grave van Goertz, in qualiteit als Onsen Envoyé extraordinaris en Minister Plenpotentiaris by Uwe Hoog Mogende af te senden, omaan de seven een bysonder teeken van Onse uitsteekende agting te geeven, en uitvoeriger mondeling te betuigen, gedeeltelyk hoe seer Wy wenschen met de hooge Republieq der vereenigde Nederlanden even die selsde goede nabuurschap en naauwe vriendschap te onderhouden, welke van Onse Praedecesseuren seedert honderde jaaren op Ons voortgeplant is; gedeeltelyk ook het groot aandeel, het welk Wy als een soo digt Nabuur aan de bedroefde onlusten neemen, die seedert eenen geruimen tyd eenige der vereenigde Provincien beroeren; dog voornamelyk aan de differenten, welke in eenige der selve met den Door, lugtigen Erfstadhouder Prince van Orange en Nassau zyn ontstaan, en aan de seer buitengewoone onderdrukkingen welke deese Vorst soo onschuldig moet lyden. Wy willen Uwe Hoog Mog. met geene wydloopige uitbreidingen hier over ophouden, daar sijne Doorlugtigheid den Prins Erfstadhouder by verscheide Missiven aan de Staaten van Holland en Westvriesland geschreeven de hardigheid der hem overkomene verkortingen sijner Voorregten soo omstandig en overtuigende heeft voorgesteld, maar Wy refereeren Ons veel meer op de Missive, welke sijne Majesteit Onse Praedecesseur op den 18Septem - ber des jaars 1785 soo wel aan. Uwe Hoog Mog. als aan de Staaten der Provincie van Holland en Westvriesland in het bysonder heest doen afgaan. Wy bekragtigen en vernieuwen den geheelen inhoud van deesen welmeenenden Brief, op het ernstigste herhaalende het vriendschappelyk versoek daar by aan deselven gedaan, dat de saaken aldaar ten aansien van sijne Doorlugtigheid den Erfstadhouder door billyke middelen van overeenkomst op den voorigen met de Constitutie en Conventie overeenkomstigen voetten spoedigste moge worden hersteld. In het bysonder versoeken Wy Uwe Hoog Mog. hier meede vriendelyk en instantelyk, om by de Staaten van Holland en Westvriesland, en waar Uwe Hoog Mog. het verder dienstig zullen vinden door der selver veel vermogende bemiddeling op de nadrukkelykste wyse te effectueeren, dat sijne Doorlugtige Hoogheid de Erfstadhouder, door middelen van uitkomst die niet moeyelyk uit te vinden zyn, in staat gesteld worden, om wederem met eere en welvoegelykheid naar den Hage te kunnen retourneeren, en sijne hooge Ampten uitoeffenen, en dat vervolgens over de nog overblyvende differenten eene met de Geregtigheid, de Eere en het ware interest van alle de Partyen overeenkomende duursaame uitkomst getrosfen worde, waar toe Wy met andere Vrienden en Nabuuren door Onsen Raad en bemiddeling op eene soo billyke als onpartydigewy - se gaarne alles wat mogelyk is willen toebrengen. Wy hebben den Grave van Goertz Instructie gegeeven, om dit alles soo wel aan Uwe Hoog Mog. , als ook naar de omstandigheeden aan de Staaten van ieder der Provincien breedvoeriger voor te draagen, van Onsent weegen het noodige te verseekeren, en daar van opening te doen, en wanneer zulks goedgevonden wierd, daar over met hun in onderhandeling te treeden. Wy versoeken Uwe Hoog Mogende dierhalven den meergemelde Grave van Goertz in deese seer gewigtige saak volkomen geloof te geeven, en met hem alle dat geene te verhandelen en af te doen, wat men naar de omstandigheeden van beide de Partyen goed en noodig sal vinden. Wy hoopen en vertrouwen dat Uwe Hoog Mog. soo wel als de Staaten van ieder der Provincien Ons niet zullen verdenken, dat Wy Ons den Erfstadhouder hier in soo kragtdadig en ernstig aanneemen. daar Wy eensdeels soo na met hem zyn verwand, en het noodlot van deesen Vorst, van sijne Gemalinne Onse lieve en waardige Suster, welkers verheevene en aan de Republieq geheel toegedaane gevoelens Uwe Hoog Mog. wel niet twysselagtig zullen zyn, als meede van hunne Kinderen en Nakomelingschap Ons onmogelyk onverschillig zyn kan, en andersdeels daar Wy met overtuiging weeten en kunnen verseekeren, dat sijne Doorlugtigheid den Heere Erftadhouder en sijne geheele Famillie de hooge Republicq der vereenigde Nederlanden van gantscher Ziele zyn toegedaan, en seeker nooit tegens haar Interest en Staats Systema ietwes zullen doen, maar deselve op alle mogelyke wyse zullen tragten te behouden en te bevorderen. Hier by komt, dat Wy, als de naatste Nabuur der vereenigde Nederlanden, en naar de nooit verouderde Verbintenissen der weederzydsche Staaten een soo groot en genigtig In. terest hebben, dat de met de oude Constitutie overeenkomstige gesteltheid der Republicq in het wetsentlyke niet verandert, nair orverbreekelyk behouden worde, en dat de inwendige onlusten en disferenten, die seekerlyk uit een bloot misverstand zyn ontstaan, op de spoedigste wyse door eene billyke, reedelyke en bondige versoening, en door eene duursaame goede verstandhouding by alle de daar by geinteresseerde Partyen vereffent worden. Wy beveelen deese ten uitterste gewigtige saake aan Uwe Hoog Mog. , en alle het geene, waar van Wy aan deselven op de bovengemelde wyse welmeenend en vriendschappelyk hebben opening gedaan; en gelyk Wy hoopen hier in niet te zullen missen, soo verseekeren Wy Uwe Hoog Mog. daarentegen, dat Wy de geheele Republicq der vereenigde Nederlanden en ieder der Provincien in het bysonder met Vriendnabuurlyke vriendschap en toegeneegentheid altoos zyn en blyven toegedaan. Berlyn den 2 September 1786. Onder stond, Uwer Hoog Mog. goedwillige Vriend en Nabuur. Was geteekent, PR. WILEM. Gecontrasigneert, Finkenstein. V. Hertaberg.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen teverklaaren, dat gemelde Heere Grave van Goertz aan haar Hoog Mog. aangenaamis, en dat deselve in de voorsz qualiteit van extraordinaris Envoyé en Minister Plenipotentiaris sal worden erkent, en dat aan den selven Audientie sal worden verleent, of Commissarissen toegevoegt zullen worden als hy die sal komen te versoeken. En sal hier van aan gemelde Heere Grave van Goertz door den Agent Slicher, kennisse worden gegeeven. Wyders hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Overyssel en van Stad en Lande de voorschreeve Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de buitenlandsche saaken, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland hebben by deese geleegentheid geinhaereert het Declaratoir door haar op den 9 December laatstleeden gedaan.
DE Heer van Lynden van Blitterswyk, ter Vergaderinge praesideerende, heeft aan haar Hoog Mog. voorgedraagen en bekent gemaakt, dat de Heer Baron van Reischach, extraordinaris Envové en Minister Plenipotentiaris van sijne Keiferlyke Majesteit, by hem was geweest, om aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven van desselfs te rugkomst alhier. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten den Agent Slicher, om gemelde Heere Baron van Reischach uit den naam van haar Hoog Mog. te verwelkomen.
ONtfangen een Missive van sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, geschreeven op 't Loo den 17 deeser loopende maand, goaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat noodig geagt hadde aan haar Hoog Mog. te doen toekomen het Rapport, dat hoogstdeselve van den Collonel van Sugtelen, Major Commandant van Sleis in Vlaanderen, ontfangen hadde, waar uit haar Hoog Mogende blyken soude dat het geheele Garnisoen van die Vesting op last der Heeren Staaten van Holland en Westvriesland daar uit getoogen, en dus dat Sluis in Vlaanderen geevacueert was. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland de voorsz Missive en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteer den uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeen, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
BY resumtie gedelibereert zynde op het gerapporteerde van den 13 deeser loo. pende maand, door de Heeckeren van Heockeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 4 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van Bailliuw, Burgemees. ter en Scheepenen der Stad Hulst, geschreeven aldaar den 28 Augusty laatstleeden. sendende daar nevens een Copie-Request op den 25 daar te vooren aan hun gepresenteert door Adriaan Verberkmoes, geoctroyeerde Pelder en Boekweit-Maalder binnen voornoemde Stad; versoekende, om reedenen breeder in de gemelde Requeste geallegeert, en tot het welke gemelde Magistraat sig refereerden, hunne intercessie, ten einde by haar Hoog Mog. te effectueeren, dat van elke Zak gemaale Boekweite- Meel, en Gort, dat van buiten aldaar wierd ingebragt, soude moeten worden vertoond een Certificaat, dat het selve komt uit een der beslootene Steeden, onder het Gebied van haar Hoog Mog. ressorteerende, en dat daar van boven dien soude moeten worden betaald eene belasting van vier schellingen Vlaams ten voordeele van den Lande, of van voornoemde Stad, vermits twee Zakken Boekweit op zyn hoogst niet meer dan een Zak Meel of Gort opleeverden; mitsgaders dat de overige Meelverkoopers hun souden moeten reguleeren na de Pyl of Peegel, waar op den Suppiant soude worden getauxeert, of wel soodanige andere belasting, als tot het in staat houden van desselfs Moolen soude konnen strekken. Dat sy Burgemeester en Scheepenen niet konden ontveinsen, dat de kagten van den Suppliant hun gefundeert voorkwam, en dat seekerlyk het invoeren van het Boekweyte Meel en Gort van andere beslootene Steeden of Districten, by tyd en wyle den ondergang van de voorsz Moolen moet veroorsaaken, en het dus met den Suppliant eens waren, dat hier in noodwendig voorsieninge soude dienen te geschieden, en dat dien conform het middel van eene seekere belasting hun daar toe het geschikste voorkwam, soo wel, als dat de overige Meelverkoopers verpligt souden moeten zyn hen te reguleeren naar den Pyl, die van tyd tot tyd daar op wierd gesteld. Dat sy daar van volkomen overtuigd waren, en het hun niet onverschillig zyn konde of een Traficq, die van soo veel importantie was voor het soutien der Burgerye en Guarnisoen, in weesen bleef; waarom sy het gedane versoek van den Suppliant op het favorabelst aan haar Hoog Mog. waren voordragende; versoekende gemelde Magistraat derhalven, dat haar Hoog Mog. daar op een gunstige refsectie gelieven te slaan, en soodanige gepaste middelen daar te stellen, waar door de ruine van den Suppliant en het totaal verval van sijn Traficq van dat aanbelang voor de voornoemde Stad, soude kunnen worden voorgekomen. IS goedgevonden en verstaan, dat, om soo veel doenlyk is, weg te neemen de gegronde klagten van de geoctroyeerde Pelder en Boekweyt Maalder binnen de Stad Hulst, by provisie en tot nadere ordre van haar Hoog Mog. sal worden vastgesteld, soo als vastgesteld word by deesen. Dat van elke Sak gemaalen Boekweyt Meel en Gort, die van buiten binnen de Stad Hulst sal worden ingebragt, sal moeten worden vertoond een Certificaat, inhoudende, dat het selve Meel en Gort komt uit een der beslooten Steeden onder het Gebied van haar Hoog Mog. ressorteerende, en dat daarenboven van elke Zak gemaalen Boekweyte Meel en Gort, in voegen voorschreeve, van buiten ingevoerd wordende, ten behoeve van Stads Casse sal moeten worden betaald vier schellingen Vlaams; wordende de gemelde Magistraat der Stad Hulst mits deesen geauthoriseert, om de voorsz belasting van vier schellingen Vlaams by provisie en tot nadere ordre van haar Hoog Mogende tot een proeve ten voordeele van haare Stad te introduceeren; in verwagting nogthans, dat sy de voorsz belasting sal heffen enkeld en alleen ten voordeele van Stads Finantie, en sonder die met eenige onkosten, hoe genaamt, te beswaaren, met last om sorge te dragen, dat de geoctroyeerde Pelder haar Hoog Mog. Resolutie niet sal misbruiken, maar sijn Meel moeten soo goed maaken, en voor soo een sortable prys debiteeren, als het, of uit de Provincien, of van buiten aldaar kan gebragt worden, en om daar over soo wel als over het reguleeren van den prys voor hem en de verdere Meelverkoopers ten besten van het Guarnisoen en van de Burgerye goede agt te geeven; of dat andersints op de minste klagten haar Hoog Mog. Resolutie wederom sal worden ingetrokken. En sal Exract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden soo aan Bailliuw, Burgemeester en Scheepenen der Stad Hulst voornoemt, als aan den Ontfanger der gemeene Middelen aldaar, de Jonge, om te strekken tot der selver narigtinge respective.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by deselve consenteeren tot den laatsten December 1787 in de temno raire belastingen en ontlastingen op eenige Specien, vervat in de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, den 20 September laatstleeden alhier ter Vergideringe ingekomen, met uitsondering van de continuatie der betaaling van het dubbeld Last- en Veilgeld, waar omtrent niet alleen intrekken hunne voorige favorabele Resolutie den 29 Mey alhier ingebragt, maar insteeren dat aan het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland worde gelast, om hunne dien aangaande gegeeven orders in te trekken en selfs te restitueeren, het geen door de commercieerende Ingezeetenen van de Provincie van Stad en Lande reeds is betaald; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uit het Register der Resolutien van de Edele Mog Heeren Staaten van Stad en Lande.
Donderdag den 19 October 1786.
Q3udelbereet zynde op het Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de saaken van de Admiraliteit, nopens het prolongeeren van eenige temporaire belastingen en ontlastingen op sommige Specien, als meede omtrent de verdubbeling van het Last- en Veilgeld, luidende als volgt:
Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de saaken van de Admiraliteit.
Edele Mogende Heeren. N gevolge en ter voldoening aan de Resolutie commissoriaal in dato den 5 deeser maand ondersogt hebbende de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, gesehreeven aan hun Hoog Mog. den 19 September laatstleeden, kennis geevende van de aanstaande expiratie van de temporaire orders tot belastinge en ontlastinge van 's Lands regten op eenige Specien, nader op de bygevoegde Memorie gespecificeert; en in het bysonder aan hun Hoog Mog. voordragende, dat in de onseekerheid hoedanig omtrent de verdubbel ng van het verhoogde Last- en Veilgeld souden worden geresolveert, met de invorderinge en heffinge hebben gecontinueert, versoekende alsnog voor het uiteinde van dit jaar van de intentie en precise ordres van haar Hoog Mog. geinformeert te worden. Hebben de Heeren U Ed. Mog. Gecommitteerden de eer te rapporteeren, dat van gedagtensouden zyn, dat de Heeren U Ed. Mog. Gedeputeerden ter Generaliteit behoorden te worden geauthoriseert, in de temporaire belastingen en ontlastingen op de Specien in de Memorie vervat, met en beneevens de overige Provincien wederom tot ultimo December 1787 te consenteeren: dog met betrekkinge tot de continuatie der betaalinge van het dubbelde Last- en Veilgeld te verklaaren, dat de Heeren Staaten van Stad en Lande by der selver Resolutie van den 24 deeses jaars de Heeren hunne Gedeputeerden ter Generaliteit hebbende geauthoriseert daar toe met de voorstemmende Provincien te concludeeren, zulks hebben gedaan in die verwagtinge, dat het selve by de overige Bondgenooten soude worden geaggreeert. Dan ter geleegenheid van seeker Request onlangs door een aantal soo Kooplieden als Rheeders, Schippers en Boekhouders van Scheepen aan hun Ed. Mog. gepresenteert, sig beklaagende, dat by Resolutie van den 30 Augusty laatstleeden door het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland aan der selver Comptoiren in deese Provincie aanschryvinge was gedaan, om met de invorderinge van het dubbelde Lasten Veilgeld by provisie voort te vaaren, en van de soodanige die het selve in den loop van dit jaar niet mogten hebben betaald, alsnog invorderinge te doen, ofschoon het selve met den laatsten December 1785 reets was geëxpireert, die gedaane klagten niet alleen met betrekkinge tot de Supplianten, maar ook tot de Negotie en Rheederyen in het algemeen, om vooraf staat te maaken welke lasten en swarigheeden aan den Lande moeten worden betaald, van dat aanbelang hebben geoordeelt, dat by der selver dispositie van den 13 September laatstleeden de Admiraliteits Comptoiren in deese Provincie hebben gelast, by provisie en tot nader order de Ingezeetenen met de invorderinge van het dubbelde Last- en Veilgeld niet lastig te vallen, deswegens eenige hinder in hunne Negotie en Scheepvaart toe te brengen, waar van hun Edele Mog. gemeent hebben by deese geleegenheid aan hun Hoog Mog. kennis te moeten geeven, als meede dat, geconsidereert de meergemelde continuatie niet alleen tot hier toe niet is geconeludeert, maar selfs by de Provincie van Vriesland geheel is afgeslagen, hun Ed. Mog. der selver bevorens genomene Resolutie van den 24 Mey deeses jaars hier meede komen in te trekken, en houden als niet genomen; daar benevens insteerende dat het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland door hun Hoog Mogende werde aangeschreeven haare gegeevene provisioneele Ordres wederom in te trekken, en buiten effeel te stellen, immers te surcheeren heen en ter tyd hier omtrent by hun Hoog Mog. na de Orders van den Lande sal zyn gedisponeert; en voorts die voorsieningen te stellen, dat het geen reets betaald mogte zyn, exactelyk werde gerestitueert, met byvoeginge, ten einde voor het vervolg sorgvuldig te eviteeren al het geen tot zulke regtmaatige klagten, waar aan hun Edele Mog. verpligt zyn gehoor te moeten geeven, aanleidinge geeven kan. Hebben de Heeren Staaten van Stad en Lande sig met het uitgebragte Rapport geconformeert. Onder stond, Coll. Conc. Geteekent, E. Lewe. Secretaris.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Resolutie, voor soo veel aangaat het point van de verdubbeling van het Lait- en Veilgeld, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, by de eerste geleegentheid dat alhier zullen komen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, op het subject van de verdubbeling van het Last- en Veilgeld, den 3 en 19 deeser loopende maand alhier ter Vergadering ingebragt.
ONtfangen een Missive van den Cancelaar en de Raaden van sijne Majesteit den Keiser en Koning, in sijnen Souverainen Raade des Vorstendoms Gelre, geschreeven te Ruremonde den 20 deeser loopende maand, houdende, dat sy ontfangen hadden de Requeste van L. J. Cox, Inneemer der Domeinen en Exploicten van sijne Majesteit, waar by aan hun te kennen gaf den toestand van sijne daar in benoemde ontvoerde minderjaarige Dogter, gebooren den 31 Maart 1762. met versoek dat gemelde Cancelaar en Raaden hem by haar Hoog Mogende souden willen verleenen Brieven van voorschryvinge. En sendende daar nevens, door dien sy het versoek van den Suppliant met de billykheid eenstemmende bevonden, eene Copie authentieq van voorsz Requeste; versoekende, dat haar Hoog Mog. een gunstig Oor gelieven te leenen aan voorsz hunne Missive, en vervolgens hoogst der selver Hoofdofficier te Maastricht te gelasten, om des Suppliants gemelde Dogter tot op de Grensen van haar Hoog Mog. Grondgebied, het naaste daar aan geleegen, spoedig dog veilig te rug te laaten brengen, en teffens na voorgaande weete, in handen van den Suppliant, of iemand daar toe door hem genoegsaam gemagtigt, over te leeveren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan den Hoogschout van wegens haar Hoog Mogende te Maas richt, om desselfs Berigt daar op aan haar Loog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Hoogen Raade in Holland, geschreeven alhier in den Hage den 7 deeser loopende maand, sendende daar nevens, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 13 July deeses jaars, een Dictum van Sententie in de saak voor haar Hoog Mog. ontstaan tusschen de Weduwe Archibald Hamilton en Meyners, als Directeuren van eene Negoiatie op de Plantagie Bellesoir, geleegen in de Colonie Surinamen, mitsgaders Samuel 's Jacob en Gilles Groeneveld, als door het meerder gedeelte der Geinteresseerdens in deselve Negotiatie gequalificeert tot Commissarissen van deselve Negotiatie, wonende te Rotterdam, Impetranten van Mandement van Revisie met de Clausule van Relief en Inhibitie ter eenre; en Petronella Antonia Brouwer, Weduwe van wylen Jan Walther Kobert, en Floris Adriaan Raap, wonende te Amsterdam, in qualiteit als by Acte in dato 20 Maart 1775 voor den Notaris Mra Paulus Huntum en Getuigen binnen de voornoemde Stad gepasseert, door gemelde Jan Walther Kobert aangesteld tot Executrice en Executeur van sijn Testament, en tot Administratrice en Administrateur van sijne Nalaatenschap; (en alsoo voor en in name van hunlieder Gemagtigde in de Colonie Suriname Marcelles Brouwer, aanneemende de Procedures ter eerster instantie voor den Hove van civile Justitie der voorsz Colonie gevoert geweest tusschen Mr. F. E. Becker en J. A. Trouin, als last en procuratie hebbende van de Weduwe Archibald Hamilton en Meyners, Kooplieden te Rotterdam voornoemt, als directe Gehypothequeerdens van de gemelde Plantagie Bellesoir in Surinamen voornoemt geleegen, mitsgaders van gemelde Samuel 's Jacob en Gilles Groeneveld, meede wonende te Rotterdam, als door het meerder gedeelte der Deelhebberen en Geinteresseerdens in seekere Acte Hypothecair geauthoriseert en gequalificeert zynde, om daar omtrent in alle voorkomende saaken de voorsz Plantagie concerneerende met de eerstgemeide de concert te handelen, Impetranten van Interdict ponaal, en Eisschers in Rau Actie ter eenre; op en jegens den eersten Exploictier der Colonie Surinamen voornoemt, mitsgaders allen anderen, des noods, en in het bysonder den gemelden Marcelles Brouwer, als gequalificeert door de Executeuren van den Boedel van wylen voornoemde Jan Walther Kobert, Geinterdiceerdens, Geinthimeerdens en Gedaagden respectivelyk, ter andere zynde; en alsoo Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, het voorsz Dictum van Sententie mits deesen te arresteeren, en te houden voor gepronuncieert, soodanig als het selve aan het einde deeses staat geinsereert; zullende het selve aan Partyen worden ter hand gesteld, om haar daar na te t'eguleeren.
( Dsen by de Hoog Mogende Heerep Staten Generaal der vereenigde Nederlanden, het Proces in materie van propositie van erreur, tusschen de Weduwe Archibald Hamilton en Meyners, als Directeuren van eene Negociatie op de Plantagie Bellesoir, geleegen in de Colonie Surinamen, mitsgaders Samuel s'Jacob en Gilles Groeneveld, als door het meerder gedeelte der Geinteresseerdens in deselve Negociatie, gequalificeert tot Commissarissen van deselve Negociatie, woonende te Rotterdam, Impetranten van Mandament van Revisie met de Clausule van Relief en Inhibitie ter eenre; en Petronella Antonia Brouwer, Weduwe van wylen Jan Walther Kobert, en Floris Adriaan Raap, woonende te Amsterdam, in qualiteit als by Acte in dato 20 Maart 1775 voor den Notaris Mr. Paulus Huntum, en Getuigen binnen de voornoemde Stad gepasseert, door gemelden Jan Walther Kober aangesteld tot Executrice en Executeur van sijn Testament, en tot Administratrice en Administrateur van sijne Nalaatenschap; (en alsoo voor en in den naam van hunlieder Gemagtigde in de Colonie Surinamen, Marcelles Brouwer aanneemende de Procedures ter eerster instantie voor den Hove van Civile Justitie der voorsz Colonie gevoerd geweest tusschen Mr. F. E. Becker en J. A. Trouin, als last en procuratie hebbende van de voornoemde Weduwe Archibald Hamilton en Meyners, Kooplieden te Rotterdam, als directe Gehypothequeerdens van de gemelde Plantagie Bellesoir, in Surinamen voornoemt geleegen, mitsgaders van gemelde Samuel 's Jacob en Gilles Groeneveld, meede woonende te Rotterdam, als door het meerder gedeelte der Deelhebberen en Geinteresseerdens in seckere Acte Hypothecair geauthoriseert en gequalificeert zynde, om daar omtrent en in alle voorkomende saaken, de voorsz Plantagie concerneerende, met de eerstgemelde de concert te handelen, Impetranten van Interdict ponaal en Eisschers in Rau Actie ter eenre; op ende jeegens den eersten Exploictier der Colonie Surinamen voornoemt, mitsgaders allen anderen des noods, en in het bysonder den gemelden Marcelles Brouwer, als gequalificeert door de Executeuren van den Boedel van wylen den voornoemden Jan Walther Kobert, Geinterdiceerdens, Geinthimeerdens en Gedaagden respectlivelyk ter andere zyde) en alsoo Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. Hooggemelde Heeren Staaten Generaal, doende Regt, interineeren de Clausule van Relief in het voorsz Mandament geinsereert releveeren de Impetranten van de indebité verhessing en prosecutie hunner Revisie: Verklaaren in de Sententie van den Hove van Civile Justitie der Colonie Surinamen in dato 20 April 1780 in quastie erreur te zyn gecommitteert. Doen te niet deselve Sententie, decreteeren het Appointement van provisioneel Interdict ponaal in dato 6 December 1779 van den Gouverneur Generaal der voorsz Colonie geobtineert; verklaaren, dat het selve moet stadhouden en volkomen effect sorteeren, interdiceeren mitsdien den eersten Exploictier der gemelde Colonie, mitsgaders allen anderen des noods, en in het bysonder Marcellus Brouwer in sijne geadscribeerde quallteit, op seekere groote pone jeegens de Hooge Overheid te verbeuren, de Plantage Bellesoir anders by executie te verkoopen of te doen verkoopen, dan met en onder den last van het Hypetheecq daar op in faveur van de Impetranten staande; condemneeren voorts den voornoemden Marcellus Brouwer in sijne meergemelde qualiteit zulks te gehengen en te gedoogen, en compenseeren de kosten van den Processe om reedenen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 30 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 14 July laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Memorie van den Heere Polis, waarneemende de saaken van Paltz-Beveren; versoekende dat haar Hog Mog. Commissarissen geliefden te nomneeren om de Limiten met he Hertogdom Gulik te vereffenen, en op eenen vasten voet te brengen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat volgens de voorsz Memorie ter saake daar by gemeld, reeds een voorstel is gedaan, by geleegenheid van het reguleeren der Limiten van de Heerler Heide, tusschen de Commissarissen van sijne Koninglyke en Keiserlyke Majesteit, en van haar Hoog Mog. , waar van ook ter dier tyd door den Rentmeester der Geestelyke Goederen van Panhuys, aan haar Hoog Mogende is kennis gegeeven, met byvoeging, dat men aan de zyde der Oostenryksche Comm ssarissen had geinsteert dat de afdoening der Limiten tusschen hoogstgedagte fijne Majesteit en haar Hoog Mog. , vaar ra niet behoorde te wagten; is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de gemelde Memorie sal word n gesonden aan voornoemde Fentmeester van Panhuys, met last om haar Hoog Mogende deswegens te dienen van desselfs Berigt en Consiieraten, in het bysonder, of en in hoe verre na de gemaakte senikaingen en verdelingen omtrent de Heerler Hide, haar Hoog Mogende, het zy alleen, het zy gesaamentlyk met het Oostenryks Gouvervement in het reeuleeren dier Limiten geconceneert, of geinteresseert zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland hebben verklaart sig niet te kunnen inlaaten omtrent de voorsz saak, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, van dato 19 September laatstleeden, met bygevoegde Memorie van de temporaire onlasting en belasting der inkomende Regten op eenige Specien; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uit het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 19 November 1786.
J3E Raadpenstoraris heet gerapporteert uit naam van Heeren Commissarissen, ter voldoening aan hun Ed. Mog. Resolutie commissoriaal van den 2 deeser maand, hebbende geexamineert de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze van den 19 September laatstleeden, en bygevoegde Memorie van de temporaire ontlasting en belasting der inkomende Regten op eenige Specien, by verscheide Resolutien van hun Hoog Mog. geaccordeert, en binnen korten tyd staande te expireeren. Dat Heeren Commissarissen en Gecommitteerden uit het Collegie ter Admiraliteit alhier resideerende in het Besogne teegenwoordig, van advise zyn geweest, dat hun Ed. Mog. de Heeren ordinaire Gedeputeerden ter Generaliteit souden kunnen authorisee. ren, om weegens deese Provincie voor den tyd van twaalf maanden, in te gaan den 1 January 1787, en te eindigen den 31 December daar aan volgende, te consenteeren in den vrydom van de uitgaande Regten van de inlandsche geraffineerde Suikeren en Syroopen; de alteratie van den aanslag der Raap-, Hennip en Lynzaatkoeken; de ontlasting van de uitgaar de Oly en Koeken van Saat; de vermindering der uitgaande Regten van de Tabaksbladen; de belasting van de inkomende Frankfortsche Potten; de belasting en ontlasting van de Tras- of Duyssteen; de vermindering der Regten op de inkomende en uitgaande Wollen; de alteratie van de aangeeving en betaaling der inkomende en uitgaande ruwe en buitenlandsche geraffineerde Suikeren; en eindelyk in de heffing van het half per cents Levantregt. Dan dat, voor soo verre by de voorsz Memorie word herinnert de expiratie van de verdubbeling van het Last- en Veilgeld, seedert den 31 December 1785, en by de voorsz Missive precise Ordres, nopens de invordering van het selve, door het Collegie op de Maaze van hun Hoog Mog. is versogt, de Heeren van het Belogne hadden begreepen, dat vermits hun Ed. Mog. maar onlangs het dubbel van dien over dit jaar 1786 hadden gedeclineert, de deliberatien hier over provisioneel sonden kunnen worden aangehouden, en by hun Ed. Mg. afgewagt het Rapport van het Besogne, by de eerste bekwame geleegenheid te houden, over de Missive van den Ontfanger van het verhoogde Last- en Veilgeld, en bygevoegde Memorie, betreffende den slegten toestand van dat Comptoir, en de noodsaakelykheid tot voorsiening den 16 October alhier ingekomen. Waar op zynde gedelibereert, is goedgevonden en verstaan, het voorsz gerapporteerde te converteeren in een Resolutie, gelyk geschied by deese, waar van Copie aan de bovengemelde Heeren ordinaire Gedep teerden tot der selver narigt sal worden gesonden. Onder stond, Accordeert met voorsz Register. Was geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen.
OP de Requeste van Cornelis Maas Pieterszoon, Fabriqueur en Leverancier Militair. woonende te Delft. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke forma sal werden gedepecheert, om de Goederen, breeder gespecificeert in de Lyste nevens de voorchreeve Requeste gevoegt, tot monteeringe van het eerste Battaillon van het tweede Regiment Orange Nassau, in Guarnisoen te Maastricht, na Maastricht te mogen vervoeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands geregtigheid. En sal het voorschreeve Pasport goed weesen voor den tyd van eene maand, na dat de laatste attache daar op sal weesen gesteld.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Christiaan Frederik Meyer, Solliciteur Militair, en in die qual teit bedienende het Corps Arilleristen ten dienste deeser Landen, houdende, dat by de gedaane augmentatie in den gepasseerden jaare 1785 vyf nieuwe Compagnien by het voorsz Corps waren opgerigt, waar van 'er drie op de Provincie van Zeeland gerepartitieert waren geworden, dog aldaar niet aangenoomen, en vervolgens geeve betaalinge van de Soldyen bekomen hadden. Dat hy Suppliant om die reeden sig verscheidene maalen by den Raad van Staate geaddresseert hadde, voornamentlyk in deesen jaare 1786, omme van maand tot maand eenige Penningen ter goeder reekening der te goed hebbende Soldyen te mogen hebben; soo als voornoemde Raad van Staate dan ook op grond van haar Hoog Mog. Resolutie van den 9 September 1785 aan hem Suppliant, op sijn aanhoudend versoek, maandelyks eenige Penningen ter goeder reekening, ter betaalinge der Soldyen van de voorsz drie opgerigte Compagnien, om deselve staande te houden, hadden gelieven toe te staan, soo als ook nu gemelde Soldyen tot den 21 October 1786 waren geaccordeert geworden; dog dat gemelde Raad van Staate by der selver Resolutie van den 5 October laatstleeden hadden gelieven te verklaaren, na den 21 der selve maand niet verder in de betaalinge der Soldyen van de voorsz drie Compagnien te kunnen voorsien, en om die reedenen toen ook aan haar Hoog Mog. versogt hadden hoogst der selver authorisatie tot het doen afdanken van soo veele Gemeenen en Onder-Officieren dier Compagnien, als uit de quote van de Provincie van Zeeland, niet konden worden betaald. Dat hy Suppliant niet vernomen hadde, dat haar Hoog Mog. de voorgemelde authorisatie aan den Raad van Staate tot nog toe hadden gelieven te verleenen, waar door de voorsz drie Compagnien sig dan nog als vooren tot deselve sterkte bevonden, edog, dat deselve nu voor de aanstaande Heerenmaand, vervallende den 2 December, sonder verdere betaaling souden weesen, het geen, indien daar in niet ten spoedigsten wierde voorsien, groote confusie soude veroorsaaken; versoekende den Suppliant derhalven, dat soo lange by haar Hoog Mog. nog niet soude weesen beslooten tot de afdanking hier vooren gemeld, hoogstdeselve soodanige voorsieninge gelieven te doen, waar door de betaaling der Soldyen, seedert den 22 October alreeds te goede, en in het vervolg te goede maakende, prompt soude kunnen werden voldaan. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Zeeland, hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen op het voorsz subject alhier ter Vergaderinge ingebragt.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 24 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 9 September des voorleeden jaars, der selver Consideratien en Advis op de Requeste van Godesridus vande Poel en Joost vande Goor, in qualiteit als sungeerende Armmeesters binnen de Stad en Vryheid Osch, Meyerye van 's Bosch; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geellegueert, om door haar Hoog Mog. te worden geauthoriseert en gequalificeert, om het regt van de Arme Tafel op seekere vyf hond Lands, by het selve Request breeder omschreeven, tegens seekere Teunis van Erp te maintineeren, en de kosten op deselve Procedures zullende vallen, te brengen ten laste van de Gemeente der Stad en Vryheid Osch. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Supplianten de gemelde Godefridus vande Poel en Joost vande Goor, in hunne voorsz qualiteit, zullen worden geauthoriseert en gequalificeert, gelyk geauthoriseert en gequalificeert worden mits deesen, tot het maintineeren van het regt der Armen-Tafel van Osch, op de meergemelde vyf hond Lands, tegens Teunis van Erp, mits, voor soo veel des noods, daar toe vooraf obtineerende Acte om pro Deo en sonder gebruik van Zeegels te worden bedient.
ONtfnngen twee Missiven van den Rentmeester van Panhuys, als Commissaris tot het reguleeren der Grensscheidinge in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 7 deeser loopende maand, een geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende de eerste, dat om te voldoen aan haar Hoog Mogende Resolutie van den 21 July laatstleeden, waar by nader was gelast om possessie te neemen van de Dorpen van Redemptie, Banke van St. Servaas en Heerlykheid Elslo, vermeent had een begin te moeten maaken met de Banke en Heerlykheid van St. Servaas, waar omtrent hy de minste oppositie van wegens het Capitt l konde verwagten, en dus met de Heerlykheid van Mechelen en Daal-Grimby twee auren van Maastricht geleegen, gehoorende aan den Hoogproost Grave van Geloes, die met deselve Waardigheid, en dus ook met de voorsz Heerlykheid door haar Hoog Mog. was begunstigt, te meer, dewyl den Drost van de voorsz Heerlykheid nimmer den gerequireerden Eed aan haar Hoog Mog. gedaan hadde: En ten dien einde dag bepaald hebbende op den 3 deeser loopende maand, en de noodige aanschryving daar toe aan voornoemde Drossaard gedaan, die sig allesints bereidwillig toonden aan de ordres van haar Hoog Mog. te voldoen, hy daar op eene Resolutie van het Capittel van St. Servaas ontfangen had, waar van de eer had nevens de voorsz Missive Copie aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen sub No. 1. Dat inmiddels beantwoord hebbende de Missive en Resolutie Capitulair van den 3 Maart en 12 Mey deeses jaars, op den voet soo als haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van den 21 July laatstleeden hadden gelieven te ordonneeren, en van welke laatste Copie was overleggende sub No. 2. , hy sig gevleid hadde dat het voorsz Capittel van haare erroneuse principes en susteuue sonde hebben afgestapt en sig geconformeert aan de intentie van haar Hoog Mog. , en dat om teffens nader geinformeert te zyn van de intentie van den Hoogproost en desselfs Drossaard aan beide hadde laaten doen de Afvraagen Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt sub No. 3. Dat daar op van den Vice Proost een seer onseeker Antwoord ontfangen hebbende, waar uit genoegsaam konde opmaaken, dat de Hoogproost Grave van Geloes, sig in deesen geen Parthy wilde stellen, of directelyk tegens de ordres van haar Hoog Mog. wilde opponeeren, terwyl den Drossard de Limpens sig positive verklaarde aan de requisitie van hem Commissaris te zullen defereeren, hy niettegenstaande de nadere Resolutie Capitulair van den 2 deeser, aan hem ten selven dage des nademiddags overgegeeven, en by Copie meede de voorsz Missive annex sub No. 4. , vermeend hadde met de executie van haar Hoog Mogende beveelen, provisioneel ten opsigte van de Banke Mechelen te moeten voorgaan: hebbende niettegenstaande de inhaesive Resolutien van het Capittel, alle de Leeden van den Gerechte binnen de voornoemde Stad Maastricht sig volkomen geconformeert aan de ordres en intentie van haar Hoog Mog. , soo als meede de Burgemeesters, Gedeputeerdens van de Gemeente en verdere Ingezeetenen, dewelke hy alle op sijn aankomst te Mechelen, in den Geregthuise vergadert gevonden hadde, en eenparig den eed van getrouwigheid aan haar Hoog Mogende met alle bereidwilligheid geprasteert hadden, blykens het Proces-Verbaal, Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, sub No. 5. Dat hy verder soude zyn overgegaan tot het voltrekken van sijne Commissie, omtrent de verdere Banken van St. Servaas en Dorpen van Redemptie, om van deselve successivelyk, na der selver situatie, en om het werk te verkorten, possessie te neemen, dog dat uit hoofde van de beide Resolutien Capitulair hier vooren gemeld, en dewelkeaan Regenten en Gemeentenaaren van Mechelen waren geinsinueert, en dus waarschynlyk ook aan die van de andere Dorpen, hy sig in sijne qualiteit, en dus insgelyks het gesag van haar Hoog Mog. niet had willen exponeeren om onverrigter saaken uit hoofde van de non-comparitie van Regenten, te moeten retourneeren; vertrouwende in afwagtinge van haar Hoog Mog. nadere beveelen, dat haar Hoog Mog. sijn gehandelde in deesen, met hoogst der selver gunstige approbatie souden gelieven te vereeren. En houdende die aan den Griffier geaddresseert, dat by sijn Rapport aan haar Hoog Mog. , onder anderen hebbende laaten invloeyen dat hy de Leeden van den Geregte &e. &e. alle tgenwoordig, en dewelke sig voor het grootste gedeelte van Maastricht derwaards hadden moeten transporteeren, tot Rechem ter Maaltyd hadde onthaald, en waar van hy sig niet hadde kunnen dispenseeren, hy egter by die Missive niet versogt hadde, de kosten daar van, bedraagende buiten andere kleine verschotten, de somme van f72-10- 0 Hollands, by sijne Declaratie in uitgave te mogen brengen, als niet gaarne een versoek of voorslag willende doen waar omtrent eenige bedenkinge soude kunnen gemaakt worden; versoekende derhalven, dat daar op by de eventueele Resolutie van haar Hoog Mog. ernstige reflexie moge worden gemaakt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missiven en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland hebben gedeclareert sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
IS gehoord het ranport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Firantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 17 Julylaastleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van ttaate, geëxamineert de Requeste van de Solicteurs Heeneman en de Vrint, C. F. Meyer en Duncan Macalester, respectivelyk bedienende de agt Compagnien Switzers, de drie Compagnien Artillery, en het eerste Battaillon van den Collonel Frince van Hessen-Darmstad. alle door de Provincie van Vriesland afgeweesen, houdende, dat haar Hoog Mog. voor de betaaling der voorsz Trouppes, by hoogst der selver successivelyk genomene Resolutien, en laatstelyk door die van den 20 Maart laatstleeden, voor een bepaalden tyd wel hadden gelieven te sorgen, dan dat de voorsz termyn, met den laatsten deeser m a d'July stond te expireeren; versoekende de Supplianten derhalven, om reedenen by der selver voorige Requesten meenigvuldigemalen reeds voorgedraagen, en om alle devordres voor te komen, die uit de wanbetaaing van Trouppes souden te dugten zyn, dat haar Hoog Mog. op neuw de noodige ordre op de prompte betaaling der voorgemelde Trouppes geliefden te stelsen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Raad van Staate sal worden versogt, gelyk verlogt word by deesen, om op de betaaling van de voornoemde Trouppes, uit het Compoir Generaal van de Unie, op den voorigen voet de nodige ordre te stellen, en daar in tot het uiteinde van dit jaar te continueeren. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht hebben verklaart hier op ongelast te zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dienaangaande alhier ter Vergaderinge ingebragt, en vervolgens de voorsz Conclusie gecontradiceert.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 6 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter de Wilde, Notaris: Jan Telghorst, Suiker-Raffinadeur, en Johan Coenrad Scherneck, Boekhouder, alle woonende te Amsterdam, in qualiteit als door wylen Christiaan Tobias Bender volgens Acte in dato den 25 April 1785, voor den Notaris Gerardus Wythoff en Getuigen, aldaar gepasseert, met uitsluitiug der Weeskamer, soo wel van de voorsz Stad, als alle andere Steeden en Plaatsen alwaar hy Christiaan Tobias Bender, soude overlyden of Goederen van hem mogte geleegen zyn, gecommitteert tot Executeurs en Redders van sijnen Boedel en Sterf huis, mitsgaders tot Voogden over sijne twee onmondige Kinderen, Johan Christiaan en Dorothea Margaretha Bender, en Administrateurs over hunne soo Vaderlyke als Moederlyke Goederen, houdende, dat de voornoemde Christiaan Tobias Bender, gewoond hebbende binnen de voorsz Stad Amsterdam, na dat hy omtrent de continuatie van sijne affaires en huishouding aldaar, mitsgaders het opsigt over sijne gemelde minderjaarige Dogter, geduurende sijne absentie de vereischte ordres gesteld had, soo ter bevordering van sijne saaken als om sijne Famille te besoeken met sijne voornoemde minderjaarige Zoon, oud omtrent elf jaaren, in de maand Mey laatstleeden na Duitsland was vertrokken. Dat deselve aldaar eenigen tyd in onder. scheidene Plaatsen en Districten doorgebragt hebbende, op den 8 July deeses jaars, van Huitingsheim, alwaar hy seeker Landgoed gekogt had, was verreist na Lauffen aan den Necker, onder het Gebied van sijne Vorstelyke Doorlugtigheid den Heere Hertog van Wurtemberg, om van sijne Suster daar ter Plaatse woonagtig zynde, afscheid te neemen, en den 9 daar aan volgende, sijnete rug reise na Holland aan te neemen; dog weinig uuren na sijn arrivement, ten Huile van sijn gemelde Suster, was aangetast geworden door eene krankte, waar van hy op den 13 daar aan volgende was overleeden. Dat de Supplianten den 22 van de gemelde maand July van het voorsz evenement kennisse bekomen hebbende, en tevens geinformeert zynde, dat Philip Frederik Bender, Predikant te Groot Aspach en Broeder van wyle den voornoemde Christiaan Tobias Bender, van hooggemelde Heer Hertog van Wurtemberg soude hebben versogt, en obk geobtineert eene authorisatie of qualificatie om de voornoemde minderjaarige nagelaaten Zoon van sijnen gemelde Broeder, onder sijn toesigt en directie te neemen; versoekende de Sapplianten, om de gemelde en verdere reedenen, in de voorsz Requeste vermeld, haar Hoog Mog. favorabele Brieven van voorschryvinge aan sijne Vorstelyke Doorlugtigheid den Heere Hertog van Wurtemberg, ten einde door hoogst desselfs gesag en authoriteit, de voornoemde Johan Christiaan Bender, minderjaarige Zoon van wyle den gemelde Tobias Christiaan Bender, ten spoedigste buiten figuur van Proces, aan des Suppliants Gemagtigden Mr. Frederik Konig, Commissaris wonende te Stutgard, werde overgegeeven, en om wyders aan den selve Gemagtigden omtrent alle voorkomende saaken, kort en onvertogen regt en expeditie van Justitie in hoogst desselfs Staaten te doen erlangen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten favorabele Brieven van voorschryving aan sijne Vorstelyke Doorlugtigheid den Heere Hertog van Wurtemberg, in behoorlyke forma zullen worden gedepecheert.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 30 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolute van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Manze, den 20 September laatstleeden alhier ter Vergaderinge ingekomen omtrent de continuatie van de temporaire belasting en ontlasting op eenige Specien; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Overyssel.
Deventer den 19 October 1786.
IS gehoord het rapport van de Heeren Schimmelpenninck vander Oyen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 14 Augusty laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Catharina Turbier, Meesteresse van het Bagynhof binnen Breda, houdende, dat de Suppliante na een behoorlyke examinatie van des Kundigen ontdekt hadde, dat de Buitenmuur aan de noordzyde van het Kerkenhuis, geheel staande binnen den omtrek van voorsz Bagynhof, door ouderdom soodanig verteert was en versleeten, dat deselve sonder eene geheele vernieuwing niet langer konde subsisteeren, nogte de swaarte van het Dak, sonder gevaar van instortinge draagen. Dat wyders de Vensters die in gemelde Muur gevonden wierden, meede soo vergaan waren en verleeten, dat deselve niet meer reparabel waren, en ook een geheele vernieuwing noodig hadden; versoekende de Suppliante derhalven, dat het haar Hoog Mog. goede gelieste zyn moge, aan haar te permitteeren om voorsz Muur van fet Kerkenhuis staande binnen het Bagynhof tot het Dak toe te vernieuwen, als ook de daar in komende Vensters en de verder vallende reparatien te mogen doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Suppliante sal worden gepermitteert, soo als aan haar gepermitteert word by deese, om de Buitenmuur aan de noordzyde van het Kerkenhuis, staande binnen het voorsz Bagynhof, van beneeden af tot aan het Dak geheel te mogen vernieuwen, als meede vernieuwen de Vensters daar in zynde, gelyk ook te mogen doen de verdere noodwendige reparatien, mits dat de Suppliante gehouden sal zyn, om het voorsz Gebouw uitterlyk na de Teekening daar van zynde te doen inrigten, en soo weinig van binnen als van buiten aan het selve ietwes opsigtelyks of met meerder cieraad als in deselve Teekening is voorkomende, of tegenswoordig daar aan is, te doen brengen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Drossaard der Stad en Baronnie van Breda, vander Borch, om te strekken tot desselfs narigtinge.
OP de Requeste van Cornelis Maas Pieterszoon, Fabriqueur en Leverancier Militair, woonende te Delft. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke forma sal werden gedepecheert, om de Goederen, breeder in de Lyste nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, tot monteeringe van het eerste Bartaillon van het tweede Regiment Orange Nassau, in Guarnisoen te Venlo, na Venlo te mogen vervoeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands geregtigheid. En sal het voorschreeve Pasport goed weesen voor den tyd van eene maand, na dat de laatste attache daar op sal weesen gesteld.
ONtfangen een Missive van Bailliuw, Burgemeester en Scheepenen der Stad Hulst, geschreeven aldaar den 28 der voorleedene maand; sendende daar nevens een Copie-Request op den 25 daar te voren aan hun gepresenteert door Adriaan Verberkmoes, geoctroyeerde Peilder en Boekwyt-Malder binnen voornoemde Stad; versoekende, om reedenen breeder in de vermelde Requeste geallegeert, en tot het welke gemelde Magistraat sig refereerden, hunne intereessie, ten einde by haar Hoog Mog. te effectueeren, dat van elke Zak gemaale Boekweite Meel en Gort, dat van buiten aldaar wierd ingebragt, soude moeten worden vertoond een Certificaat, dat het selve komt uit een der beslotene Steeden, onder het Gebied van haar Hoog Mog. ressorteerende, en dat daar van boven dien soude moeten worden betaald eene belasting van vier schel - Ingen Vls. , ten voordeele van den Lande, of van voornoemde Stad, vermits twee Zakken Boekweit op zyn hoogst niet meer dan een Zak Meel of Gort opleeverden; mitsgaders dat de overige Meelverkoopers hun souden moeten reguleeren na de Pyl of Pegel, waar op den Suppliant soude worden getauxeert, of wel soodanige andere belasting, als tot het in staat houden van desselfs Moolen soude konnen strekken. Dat sy Burgemeester en Scheepenen niet konden ontveinsen dat de klagten van den Suppliant hun gefundeert voorkwamen, en dat seekerlyk het invoeren van het Boekweite-Meel en Gort van andere bessootene Steeden of Districten, by tyd en wyle den ondergang van de voorsz Moolen moest veroorsaaken, en het dus met den Suppliant eens waren, dat hier in noodwendige voorsieninge soude dienen te geschieden, en dat dien conform het middel van eene seekere belasting hun daar toe het geschikste voorkwam, soo wel als dat de overige Meelverkoopers verpligt souden moeten zyn, hun te reguleeren na den Pyl, die van tyd tot tyd daar op wierd gesteld. Dat sy daar van volkomen overtuigt waren, en het hun niet onverschillig zyn konde, of een Fabricq, die van soo veel importantie was, voor het soutien der Burgery en Guarnisoen, in weesen bleef; waarom sy het gedaane versoek van den Suppliant op het favorabelst aan haar Hoog Mogende waren voordraagende; versoekende gemelde Magistraat derhalven, dat haar Hoog Mog. daar op eene gunstige refsectie gelieven te slaan, en soodanige gepaste middelen daar te stellen, waar door de ruine van den Suppliant en het totaal verval van sijn Fabricq, van dat aanbelang voor de voornoemde Stad, soude kunnen worden voorgekomen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive en Bylaag gesteld sal worden in handen van de Heeren van - den Steen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen twee Missiven van den Commilsaris Ross, geschreeven te Dantsig den 22 en 25 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende. advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 8 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel; houdende, dat seedert byna drie weeken aldaar aangekomen waren drie Fransche Koopvaarders, die gewoonlyk de Neegerhandel dryven op de Kust van het Ryk Juda, de Commandant van welke drie Scheepen Jean Francois Landolphe, aan Boord van sijn onderhebbend Schip Le Peru hadde een Negerse Prins met name Mark Banda Kan, Zoon van den Koning d'Oere, welkers Ryk aan de beneeden zyde van de Goudkust was 1 ggende; zynde hem omtrent die saakever - dr gemeld, dat de gemelde Capitein Landelphe, op de Kust van Africa seer bekent zynde, geoordeeld hadde dat de Neegerhandel veel voordeeliger soude weesen op de Kust van d'Oere, als wel te Juda; en om welk einde te bereiken, hy sig de vriendschap van den Koning van Oere had weeten te verkrygen soo verre, dat hy hem sijn Zoon toevertrouwt hadde, om den selve na Vrankryk heen en weer te brengen; hebbende gemelde Prins aan de Fransche Natie toegestaan een exclusive Handel geduurende ses jaaren. Dat de drie aldaar thans zynde Scheepen de eerste Expeditie, in gevolge van dat Verbond, onderneemen moesten; zullende men moeten sien, hoe de Portugeesche en andere Natien, die aldaar Handel gedreeven hadden, die exclusie souden opneemen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Lucius, geschreeven te Mentz den 31 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoré aan het Hof van Groot Brittannien, geschreeven te Londen den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Rentmeester der Geestelyke Goederen W. H. van Panhuys, als Commissaris tot het reguleeren der Grensscheidinge in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 2 deeser loopende maand, houdende een Relaas van de in Eedneeming der Regenten en Gemeentenaaren van Zepperen, Grootloon en Houtpertinge, zynde de twee eerste Banken van St. Servaas en de laatste een der Dorpen van Redemtie, en zynde de Copien van de Processen Verbaal daar nevens gevoegt; en houdende verder dat by sijn retour te Maastricht onder anderen Brieven had gevonden: een van den Raad en Rentmeester Generaal der Domeineng van sijne Keiserlyke Majesteit over de Proaincie van Limburg de Fromenteau, aan wien hy eenigen tyd te vooren ter hand gesteld hadde een Lyst en Specificatie der agterstallen en defeuillanten van de Geestelyke en Dominiale Renten van de gecedeerde Districten in den Lande van Daalhem over den jaare 1785 en voorige jaaren, en aan wien by deselve geleegentheid overgegeeven hadde een Specificatie van het import der door hem en den Ontfanger van Schuylenburg betaalde Tractementen aan de Predikanten en Voorleesers van Olne, Blegny, Daalhem en Bombay, seedert den 1 January tot den laatsten Juny 1786, betaald, met versoek, dat die Penningen, ser somme van f 1230 Hollands, als door hem Rentmeester geavanceert, en ter decharge van sijne Keiserlyke Majesteit betaald, tesfens aan sijn Comptoir mogten worden gerestitueert. Dat hy het genoegen hadde haar Hoog Mog. te informeeren dat volgens de Missive van den selven Rentmeester Generaal de Fromenteau, gemelde Rentmeester reeds door het Gouvernement was geauthoriseert, om aan hem Rentmeester van Panhuys te rembourseeren de ses maanden Tractement aan de Predikanten en Voorleesers van Daalhem, Blegny, Olne en Bombay voorgestrekt, en bedraagende de somme van f 12s0 Hollands 0 f 1968 Brabands Maastrichter Cours: vertrouwende hy Rentmeester dat haar Hoog Mog. souden approbeeren, dat die somme door hem in het geheel wierde ontfangen, en daar uit betaald de resteerende tien dagen Tractement aan den Predikant van Daalhem en Voorleesers van Bombay, afgehouden van den 21 tot den laatsten Juny 1786, en dat het restant door hem in Reekening geheel in ontfang wierde gebragt; terwylhy sig insgelyks was vleyende dat haar Hoog Mog. niet souden desapprobeeren, dat de voorsz geavanceerde Tractementen door hem, op dien voet waren gereclameert, en met succes gerepeteert geworden; blykende verders uit de meergemelde Missive en uit de Aanschryving aan de Predikanten en Voorleesers der gecedeerde Districten, tot overbrenging van der selver Commissien gedaan, dat alle bedenkingen omtrent de interpretatie van het een en twintigste Articul van het Tractaat kwamen te cesseeren, en sijne Keiserlyke Majesteit sig direct soude chargeeren met de betaaling der Predikanten en Voorleesers voornoemt, soo als van den beginne van de zyde van haar Hoog Mog. met grond was gesustineert geworden; en supponeerende hy Rentmeester, ten opsigte van de agterstallige Renten en defaillanten over 1785 en voorige jaaren, bedraagende volgens Specificatie de somme van f1367-83 ligt, en tot welk rembourssement den selven Rentmeester der Domeinen insgelyks, in gevolge den derden Artieul der separate Conventie geauthoriseert was onder de Clausule in de voorsz Missive ter needer gesteld; dat wel eenige bedenking soude kunnen vallen omtrent die Posten dewelke seedert twintig, dertig a veertig jaaren onbetaald waren gebleeven, en dus als verlooren en niet meer perceptibel souden gereekent en dus mogelyk ook niet souden worden gevalideert; in welk geval hy durfde hoopen dat de Raad van Staate der vereenigde Nederlanden hem souden gelieven te permitteeren, om provisioneel die Posten van den Lande van Daalhem, dewelke door den Rentmeester der Domeinen van sijne Keiserlyke Majesteit, insgelyks als onvindbaar souden geoordeeld en om die reeden niet mogten gebonificeert worden, by sijne Reekening aan den Lande by herhaaling in uitgaaf te mogen brengen; wyders vertrouwende dat voornoemde Raad van Staate aan hem wel souden gelieven te permitteeren, om de kosten van de Copien, in de voorsz Missive vermeld, by Reekening in Uitgave te mogen brengen. Dat by eene tweede Missive in dato den 19 Augusty laatstleeden by hem ontfangen van den Rentmeester Generaal der Subsidien van sijne Majesteit over de Provincie van Limburg, aan hem insgelvks was versogt geworden een Lyst der Persoonen en Beampten van den Lande van Daalhem en andere; soo als meede een Lyst der agterstallige Beede over den jaare 1785; hebbende hy teffens van den Rentmeester Generaal der Domeinen van hoogstgedagte sijne Keiserlyke Majesteit ontfangen een Speeficatie der agterstallige Domeinen in de door sijne Keiserlyke Majesteits gecedeerde Districten, en dewelke insgelyks in gevolge de separate Conventie aan den selven Rentmeester moesten worden gerembourseert, bedraagende in het geheel de somme van 540 13 6; versoekende hy Rentmeester van Panhuys dienvolgens dat haar Hoog Mog. hem insgelyks gelieven te authoriseeren, om de voornoemde agterstallen by overneeminge van de Documenten tot die Domeinen betrekkelyk, en by Liquidatie der agterstallen van sijn Comptoir, aan den selven Rentmeester te valideeren. En geevende verder aan haar Hoog Mog. kennisse, dat eenigen tyd te vooren communicatie gegeeven hebbende aan den Oostenrykschen Commissaris de Brou van het ontfangen van de Acte van Ratificatie van de Conventie, op den 5 July 1786 te Aken geslooten, en in gevolge van dien versogt hebbende om dag en plaatse te bepaalen tot het uitwisselen der weederzydsche Fauficatien, en om vervolgens de afpaaling van de Heide consorm de Kaarte en Conventie ter Plaatse selve te doen, en teffens deoverdragte van het Terrein van St. Gerlagh te effectueeren; hy daar op tot antwoord ontfangen hadde dat in dien tyd beesig zynde met den Generaal Du Moulin, omtrent de Limiten in Vlaanderen, hy Commissaris tot het een of ander nog geen praecisen tyd konde bepaalen. Zynde vervolgens ten opsigte van het bepaalen der Limiten door den gemelde Collonel Ingenieur de Brou geproponeert, om de beide Territoiren overal te separeeren met het opwerpen van een Landgraaf ter breedte van ses of agt voeten, en om op alle pointen of hoeken te plaatsen een Limietpaal van blauwe Namuursche Steen van circa ses voeten langte met de beide Wapens van de respective Souvereinen: vertrouwende hy Rentmeester, dat haar Hoog Mogende wel souden gelieven te approbeeren dat voor soo verre zulks noodig geoordeeld, en daar op van de Oostenryksche zyde geinsisteert wierd (soo als hem zulks weesendlyk dienstig voorkwam ) hy daar in namens haar Hoog Mog. bewillige. En geevende op al het selve sijne Consideratien. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren vanden Steen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Major Du Moulin, Commissaris tot hetreguleeren der Limiten in Vlaanderen, geschreeven te Hulst den 31 der voorleedene maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel; houdende, dat haar Hoog Mog. Resolutien van den 25 Augusty laatstleeden, aan hem wel geworden zynde, hy sig volgens de daar by aan hem gegeeven ordres soude gedraagen. Dan dat, daar in een der selven gesprooken wierd van het vyfde Articul van het Tractaat van Fontainebleau, waar by gestipuleert was, dat de Forten onder het bereik van het Geschut souden moeten worden geslegt; haar Hoog Mog. souden gelieven te remarqueeren, dat geen een Fort door de Oostenrykers was aangelegd, waar omtrent het vysde Articul van gemelde Tractaat van applicatie soude kunnen gemaakt worden; dat hy, door dien het niet mogelyk was van deese kant te kunnen staande houden, dat die Forten onder het bereik van het Geschut van Sluis waren leggende, hy ook gemeend hadde dat Articul onaangeroert te moeten laaten. Dat het Tractaat van Munster en andere Articulen van dat van Fontainebleau, waar by duidelyk wierd bepaald, dat de Zeegaten van de zyde van haar Hoog Mog. alleen moesten gesloten blyven, niet geilludeert konden worden, en hy dierhalven van gedagten soude zyn, dat men daar aan ook alleen in het vervolg sig soude moeten houden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missie gesteld sal worden in handen van de Heeren vanden Steen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van de Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, resideerende te Amsterdam, Hoorn, Leyden en op de Maaze, op den 8 deeser loopende maand alhier ter Vergaderinge ingekomen, houdende, dat het half per cent Levandregt over de hier onder gespecificeerde inkomende Levandsche Goederen, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 1 February 1666, en daar op suceessivelyk voor den tyd van ses jaaren geaccordeerde prolongatie geheeven, met den 31 December deeses jaars soude expireeren; als zynde de continuatie daar van, by haar Hoog Mog. Resolutie van 30 December 1785, aan de Cassa van den Levandschen Handel, maar voor den tyd van een jaar toegestaan geworden; versoekende de gemelde Directeuren derhalven, om in consideratie van de swaare Lasten welke deselve Cassa tot maintien der Capitulatie tusschen haar Hoog Mog. en den Turksche Keiser subsisteerende, in gevolge van dien thans meer dan ooit, gehouden was te draagen, de prolongatie van het selve half per cent Levandregt, van alle inkomende Persiaansche, Cypresche, Soriaansche en Palestynsche Zyde; gelyk meede van Catoene Gaarens, Rys, Machiaren, Geitenwol, Soda, Legie, Kemelshair, Potasch, Cordoanen, Serboffy, Tapisseryen, Carob, Burma, Dimitten, Bordaten &c. , Galen, Honds-Segryn Leeder; alle Turksche Garens, Drogues, Zout, mitsgaders alle andere genaamde en ongenaamde Goederen, Waaren en Koopmanschappen die uit de Levand in deese Landen zullen worden ingebragt, en zulks indistinctelyk over wat Plaatsen en met wat Scheepen deselve hier te Lande zullen worden ingevoert, wederom voor den tyd vanjes jaaren, in te gaan met de expiratie der bovengemelde termynl als naouder gewoonte, goedgunstig te willen accordeeren, en teffens de respective Ontfangers der Admiraliteits Collegien te willen gelasten, het meergemelde half per cent Levandregt in te vorderen, en jaarlyks aan gemelde Directeuren te verantwoorden in conformiteit van het geen des aangaande by haar Hoog Mogende Resolutien van 1 February 1666, van 12 April 1676 en 2 Augusty 1692 breeder is gestatueert. IS goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, hangende de deliberatie over der selver versoek, by provisie voor een jaar, in te gaan met den 1 January 1787, sal wor. den toegestaan en geaccordeert, soo als aan hun geaccordeert word mits deesen, dat sy zullen mogen heffen een half per eent van de navolgende Goederen; namentlyk, van alle inkomende Persiaansche. Cypresche, Soriaansche en Palestynsche Zyde; gelyk meede van Catoene Garens, Rys, Machiaren, Geitenwol, Soda, Legie, Kemesshair, Potasch, Cordoanen, Serboffy, Tapisseryen, Carob, Burma, Dimitten, Bordaten &e., Gallen, Honds-Segryn Leeder, alle Turksche Garens, Drogues, Zout, mitsgaders ale andere genaamde en ongenaamde Goederen, ren en Koopmanschappen die uit de Levand in deese Landen zullen worden ingebragt, en zulks indistinctelyk over wat Plaatsen en met wat Scheepen deselve hier te Lande ut de Levand zullen worden ingevoert; metlast aan de Ontfangers van de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen om het meergemelde half per cent Levandregt van de hier voorgemelde gespecificeerde Goederen, benevens 's Lands Regten in te vorde. ren ten behoeve van de gemelde Directie, in conformiteit van haar Hoog Mog. Resolutien van den 1 February 1666 en 12 April 1676, en op de pone by haar Hoog Mog. Placaat van den 2 Augusty 1692 gestatueert tegens de Contraventeurs welke de Levandsche Waaren aan het voorsz half per cent subject, komen te verswygen of niet na behooren aan te geeven. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, als meede aan de gemelde Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, om te strekken tot der selver narigtinge en haar daar na te reguleerer.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Daniel Bekkers, Griffier van de Stad Oostburg, en Maria Martina Seuysse, Egtelieden; versoekende haar Hoog Mog. Octroy ad Testan un in ordinaria forma, om van haare Goederen in Vlaanderen geleegen boven de twintig Gemeeten Lands te mogen disponeeren met seclusie van alle Weeskameren; en dat hier op moge werden gedisponeert sonder resumtie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten Octroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van haare Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren met seclusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande. Sonder resumtie.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Cornelis Q al, wonende te Vlissingen; versoekende haar Hoog Mogende Octroy ad Testandum in ordinaria forma, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen boven de twintig Gemeeten Lands te mogen disponeeren met seclusie van alle Weeskameren; en dat hier op moge worden gedisponeert sonder resumtie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant Octroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren met seelusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande. Sonder resumtie.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Porey Fs. Pieter, Landman, wonende in de Dykagie van de Groede, Lande van Cadaandt, houdende, dat den Suppliant die onder de twintig Gemeeten in Vlaanderen is gegoed, wel gaarne van sijne na te laatene Goederen by Testament, Codicille of andere Actens van uitterste Wille, soude disponeeren met seclusie van Weeskameren; versoekende den Suppliant derhalven haar Hoog Mog. Octroy, om van sijne gemelde Goederen in voegen voorsz, te mogen disponeeren met seclusie van Wees. kameren in communi forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant Octroy in behoorlyke forma sl worden gedepecheert, om van sijne Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren, met seelusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pastor en Kerkmeesteren der Roomsche Kerkschuur binnen de Stad Eyndhoven, Quertiere van Kempeland, Meyerye ven 's Zosch; houdende, dat aan de voorsz Kerkhuisinge eenige vergrooting, diverse reparatien en vernieuwingen noodig zynde, de Supplianten deselve gaarne souden doen maaken in voegen en maniere breeder in de voorsz Requeste vermeld; versoekende de Supplianten derhalven, dat het haar Hoog Mog. gunstiglyk behagen moge aan hun te permitteeren, om alle het geene voorsz, en in de voornoemde Requeste ter needer ge. steld is, aan en in voornoemde Kerkhuisinge te mogen doen maaken, stellen en approprieeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste met de Bylaage daar nevens gevoegt, gesonden sal worden aan den Quartierschout van het Quartier van Kempeland, Meyerye van 's Bosch, om desselfs Berigt daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Anna Bout, Douariere Willem Jan Grave van Hogendorp; Tjaart Adriaan Gerlacius; Gerrit Jan Baron van Hochepled, als in Huwelyk hebbende Sara Anna Gerlacius, en Mr. Johan Aarnout Gallas, als in Huwelyk hebbende Anna Adriana Sophia Gerlacius; alle respective geinstitueerde Erfgenamen van wylen Mr. Adriaan Bout, in leeven Commissaris van het Generaliteits klein Zeegel, houdende, dat haar Hoog Mogende by der selver Resolutie van den 5 April 1745, hadden goedgevonden en verstaan, dat de Erfgenamen van alle de Bediendens van des Generaliteits Zeegel, by hun overlyden een half jaar Tractement van gratie souden genieten. Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. in gevolge de voorsz Resolutie aan haar gelieven te accordeeren een half jaar Tractement van gratie. WAAR op- gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Scpplianten sal worden toegelegd, soo als aan haar toegelegd word mits deesen, een half jaar Tractement van gratie; wordende den Commissaris van het Generaliteits klein Zeegel ... Bogaert, by deesen gelast om het selve half jaar Tractement van gratie aan de Supplianten te betaalen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Hubert Emilius van Panhuys, zynde van de ware Christelyke Gereformeerde Religie; houdende, dat den Suppliant door Willem Lodewyk van Wassenaer, Heere van Starrenburg, Drossard en Stadhouder van de Leenen des Lands van 's Hertogenraade, Partage van haar Hoog Mog. , by Acte in dato den 24 December 1786, de voorsz Requeste annex, was aangesteld tot desselfs Lieutenant Drossard en Stadhouder van de Leenen des Lands van 's Hertogenraade voornoemt, en zulks in de plaats en versogte dimissie van W. D. Vignon; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. behagen moge de voornoemde aanstelling van den Suppliant tot Lieutenant Drossard en Stadhouder van de Leenen des Lands van 's Hertogenraade te approbeeren, en daar van te verleenen Acte in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende de aanstelling van den Suppliant tot Lieutenant Drossard en Stadhouder van de Leenen des Lands van 's Hertogentaade, sal worden geapprobeert, daar toe ten siinen behoeve Acte van approbatie in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Joannes Cornelis vanden Kerkkof, Procureur voor haar Hoog Mogende, houdende, dat aan hem Suppliant als jongste Procureur, waren toegesonden de Stukken van seeker Proces voor den Hove van Policie en erimineele Justitie der Colonie Surinamen, gevoert geweest tusschen Mr. C. Karsseboom, Raad Fiscaal der gemelde Colonie, R. O. Eisscher in cas crimineel ter eenre; op en jegens Carsten Viek, Gedetineerde in de Fortresse Zeelandia, Verweerder in het selve cas ter ardere zyde; als meede de nevens de voorsz Requeste gevoegde Sententie door het gemelde Hof in deselve saak op den 29 December 1785 geslagen, waar by de gemelde Carsten Viek was gecondemneert om met de Byl te worden onthoofd, en voorts met condemnatie in de kosten van den Processe, soo als aan den Suppliant ook daar by gesonden was de Acte van Interjectie van Revisie van gemelde Sententie aan haar Hoog Mog, alles ten einde door den Suppliant voor de gemelde Carsten Vieck, van haar Hoog Mog. soude worden versogt Mandament van Revisie der gemelde Sententie pro Deo; dan dat hy Suppliant sig niet gaarne souden laaten employeeren, of ter saake voorsz eenge versoeken aan haar Hoog Mog. dden, sonder door haar Hoog Mog. daar toe te zyn geauthoriseert, en voor soo veel des noods, van den Eed als Procureur in handen van haar Hoog Mog. gedaan, ter dier saake te zyn ontheeven: versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. ten aansien van deselve by hem ontstaane difficulteit, soodanig souden gelieven te disponeeren, als hoogst deselven souden vermeenen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Anna Barbara Alpeter, gehund met Jan Hendrik de Lannoy, woonende te Curacao, houdende, dat de voornoemde haare Man by Sententie van den Raadvan het Eiland Curacao voornoemt, in dato 9 October 1778, zynde gecondemneert met de Suppliante in facie Ecclesia vel Coram Judice te trouwen na de Wetten van den Lande, als meede in de kosten van den Processe aan haare zyde in gemelde instantie gevallen, deselve Sententie vervolgens in Revisie by Sententie van haar Hoog Mog. , in dato 19 December 1785, was geconfirmeert, insgelyks met condemnatie van gemelde haare Man in de kosten van den Processe, als meede in de boete van Revisie. Dat de Suppliante vervolgens te Curacao voornoemt, Procedures van executie, uit kragte van de Sententie van den Raad aldaar, en de daar op gevolgde confirmatoire Sententie van haar Hoog Mog. voor soo verre voornoemde haar Man, daar by was gecondemneert, om met haar te trouwen na de Wetten deeser Landen, hebbende geentameert met dat succes, dat deselve haare Man, aan dat gedeelte dier Sententie hadde voldaan, des Suppliants Practisyns hier te Lande inmiddels ten haare name hadden gedient van Libel van kosten, welke alhier in Revisie waren gevallen, en van welke te voldoen des Suppliantes Man was gebleeven in gebreeken, niettegenstaande iterative interpellatien daar toe, aan sijnen Procureur hier te Lande gedaan. Dat dan ook by Resolutie van haar Hoog Mog. in dato 15 December laatstleeden, het selve Libel van kosten, zynde gesteld in handen van Parthy, om die te voldoen, of daar tegen te diminueeren binnen drie weeken na insinuatie van deselve Copie daar van, als meede van deselve haar Hoog Mogende Resolutie, op den 23 deeser maand December, door een van haar Hoog Mog. Kamerbewaarders geinsinueert aan Matthys Hendrik van Son Hz. als Procureur van den voornoemde Jan Hendrik de Lannoy; dog dat deselve Procureur hadde gerefugeert het selve Libel over te neemen, op fundament dat het Huwelyk tusschen de Suppliante en haar voornoemde Man voltrokken zynde sy geene persona standi in Judicio, soude hebben; versoekende de Suppliante, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. aan haar gelieven toe te voegen eenen Curator ad lites ( aar toe, onder reverentie, voorslaande haare Procureur, Harmen Stenfert) en vervolgens aan de Suppliante met gemelde harre Curator ad lites, geadsisteert, te verleenen Venia Agendi tegens voornoemde haare Man. En wyders te verstaan, dat deselve haar Hoog Mog. Resolutie van den 15 deeser maand December, van wegens de Suppliante met den selven haare Curator ad lites geadsisteert, op nieuws aan den voornoemde Procureur van Son geinsinueert zynde, behoor yk effect sal sorteeren, en aan den inhoud der selve sal moeten worden voldaan drie weeken na deselve na deese insinuatie. En voorts, dat by aldien eenige versoeken, door of van wegens den gemelde Jan Hendrik de Lannoy, aan haar Hoog Mog. soude mogen werden gedaan, van wat aard en natuur die ook souden mogen zyn, daar op by haar Hoog Mogende niet sal worden gedisponeert, dan na dat de Suppliante in voege voorsz geadsisteert, daar op in haare belangens sal zyn gehoord; en dat in soo verre, ook de voorsz Requeste sal worden aangenomen voor antidotaal. En dat by provisie haar Hoog Mog. Depeches onder annotitie van de Leges ter Griffie van haar Hoog Mog. zullen mogen worden geëxpedieert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Andreas Daal, geweese Commandeur op het Eiland Bonaire, houdend, dat den Suppliant genoodsaakt was voor hoar Hoog Mog. Proces te sustineeren als Impetrant van Mandament van Revisie met de Clausule van Re if en Inhibitie, en om ten dage dienende annullatie ilico te mogen sustineeren, mitsgaders met de Clausule compulloir ter eenre; op en jegens den Repraesentant van sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, mitsgaders Bewindhebberen der Westindische Compagnie, seggende tot soo lange 'er wederom een efsective Auditeur Militair op het Eiland Curacao soude zyn aangesteld, mitsgaders de Arrementen van den Processe soude weesen aangenomen, ten deesen te intervenieeren, en de sa k aan te neemen voor den thans ed interim fungeerende Auditeur Militair van den voornoemde Eilande. Gedaagdens in het voorsz cas ter andere zyde. Dat aan Parthy Procureur op den 15 November, was geinsinueert geworden haar Hoog Mog. Appointement van den 6 November laatstleeden, waar by Parthy alsnog werd gelast te repliceeren, op poene van verstecq, blykens de Insinuatie de voorsz Requeste annex; dan dat Parthy tot nogtoe in gebreeken bleef te repliceeren; versoekende den Suppliant derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by Parthy word gehouden voor versteeken van op des Suppliants Conclusie te repliceeren. en voor het profyt van dien, dat de saak sal worden gehouden voor voldongen, salvo purge, te drie weeken. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonde en verstaan, dat Parthy van het dienen van Replicq sal worden gehouden voor versteeken, en voor het profyt van dien, de saak voor voldongen. salvo purge, binnen drie weeken na insinuatie deeses.
OP de Requeste van Lisette Richer, versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
petras Balhaaar oosthoot, heft als Onderklereq van den Klereq Petraeus, bedienende de Provincie van Zeeland, ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. afgelegd den Eed van secretesse en getrouwigheid, geordonneert by haar Hoog Mog. Resolu. tie van den 26 Augusty 1658. en den Eed op het Placaat van den 10 December 1715, tegen het geeven en neemen van verboden Gaven en Geschenken.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, gesehreeven aldaar den 26 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 23 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantzig den 19 deeser loopende maand, geaddrefseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 8 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mogende Resolutie van den 31 July laatstleeden, genomen op de Requeste van Frederik Beltgens en Compagnie, Braunsberg Strykysen en Compagnie, dog in welke saak hy geen kans had gesien om iets met vrugt te konnen doen, om reedenen in de voorsz Missive vermeld; hebbende de Supplianten in hun Request geposeert twee saaken die sig geheel anders bevonden. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de reioteresseerdens, om te strekken tot der elver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Schout, kleine en groote Raaden der Stad en Republicq Bern, geschreeven aldaar den 19 deeser loopende maand, houdende, dat sy tot hun grootste bekommering vernomen hadden, dat, na dat haar Hoog Mogende de grootste gevaaren waar meede hoogstdeselve van buiten bedreigt wierden, door wyse maatregelen waren te boven gekomen, haar Hoog Mog. thans door inwendige tweedragt wierden ontrust: een kwaad, het welk voor vrye Republicquen altoos van de gevaarlykste gevolgen was geweest. Dat in die bedenkelyke gesteltheid van saaken, waar van hun door de Commandanten hunner beide Regimenten pligtmatig rapport gedaan was, sy van hunne zyde in een ongetwyffelde verwagting waren en vastelyk hoopten dat der selver Trouppen die in den dienst van haar Hoog Mog. zyn, op geene wyse strydende met den inhoud en het oogmerk van het Tractaat met de Staaten der vereenigde Provincien gesloten, en met de Capitulatie met hoogst deselven aangegaan, souden worden gebruikt en gehouden, en dat dus door haar Hoog Mog. soodanige wyse voorsieninge souden worden gedaan, dat hunne Trouppes Csoo als de Orders door de Provincie van Holland aan hun toegesonden, zulks scheenen te bedreigen) sig niet genoodsaakt souden sien, tegens elkanderen in het Veld te trekken. Dat in die billyke verwagting sy hunne Collonels der beide Regimenten die in haar Hoog Mog. dienst zyn, de noodige ordres hadden doen toekomen, om sig op geenerley wyse in de thans subsisteerende differenten te melleeren, en geene andere beveelen te respecteeren; dan die, welke door haar Hoog Mog. aan hun souden worden toegesonden; als hebbende sy Schout, kleine en groote Raaden, hunne Verbintenissen niet met enkele Provincien maar met de Heeren Staaten Generaal gesaamentlyk aangegaan. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is voorts goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage op heeden dato deeses, houdende, dat wanneer sy het oog gevestigt hadden op de gebeurtenissen, welke seedert eenige weeken in deese Republicq waren voorgevallen, en bepaaldelyk op die welke 's Lands Militie, en het geen daar toe betrekkelyk was, concerneeren, en dus meer bysonder tot hun Departement waren specteerende; gemelde Raad van Staate danniet vermogt te ontveinsen, dat sy daar in soo groote verwarring, en soo veele van de Constitutie afwykende stappen bespeurd hadden, dat deselve eene gegronde vrees kwamen te geeven dat het Gebouw der Unie, door het losmaaken van desselfs Fundamenten, sonder eene spoedige voorsieninggeheel soude moeten instorten. Dat voornoemde Raad van Staate reeds eenige van die saaken aangestipt hadden in der selver Missive van den 12 deeser loopende maand, en het ook onnoodig achteden, alle deselve gedetailleert aan haar Hoog Mog. voor te draagen; zynde het haar Hoog Mog. bekent, welke Orders door de Heeren Staaten van sommige Provincien ieder afsonderlyk aan de Militie op hoogst der selver Repartitie staande, gegeeven waren, Orders, waar van sommige niet wel souden konnen over een gebragt worden met het Territoriaal Regt van den Souverain dier Provincie, waar in de Militie Guarnisoen was houdende, en waar van sommige inliepen tegen het Regt, het welk aan de Generaliteit, of die geene aan welke de gesaamentlyke Bondgenooten zulks gedemandeert hadden competeerde; dat daar door de Mi. litie in het geval was gebragt, van direct geopposeerde beveelen te ontfangen, en te moeten kiesen tusschen het verswygen van der selver verpligtingen aan de Generaliteit, of sig bloot te stellen aan een gevreesde schaade; dat zulks ook ten gevolge gehad hadde, dat sommige Militairen en commandeerende Officieren van Vestingen in de Generaliteit, op de afsonderlyke Ordres van eene Provincie, uit der selver Garnisoen waren gemarcheert, of den uitmarsch hadden toegelaaten, anderen zulks geweigert. Dat het haar Hoog Mog. bekent was, dat eenige Officieren welke van Generaliteits weegen een Commandement hadden, sonder verregaande permissie of kennisgeeving, hier of daar het Commando in eene hysondere Provincie op sig genomen hadden, als ook, dat meest alle de Provincien weigeren, om eenige Trouppes te laaten uitmarcheeren, ten gevolge dat daar door, en door het uittrekken van soo veel Trouppes uit de Generaliteits Plaatsen, deselve Frontieren van genoegsaame Besetting ontbloot, en dus met de daar in zynde Magazynen en Ammunitie-Goederen geexponeert waren; een point, waar op sy niet mogten nalaaten by herhaaling de attentie van haar Hoog Mog. te fixeeren, en met allen ernstop een prompte voorsiening te insteeren, en voor welkers gevolgen, die daar uit in eenigerhande opsigten souden kunnen resulteeren, sig in allen gevalle nimmer verantwoordelyk souden kunnen of willen gehouden worden. Dat al dit bovenstaande aan haar Hoog Mogende soo wel als aan hun kennelyk was uit de deswegens van verscheide kanten ingekomene Communicatien en gemaakte Addressen alle door haar Hoog Mog. met hun commissoriaal gemaakt. Dat voornoemde Raad van Staate niet souden nalaaten hun tot de afdoening van deselve te bekwamen. en wanneer sy alleen raadpleegden het geen de Constitutie en de gronden der Unie meedebragten, het alsdan niet moeyelyk soude zyn, uit een behoorlyke distinctie tusschen de relatien welke de Militie tot de Generaliteit, en tot de bysondere Provincien hadde, te deduceeren het inconstitutioneele, het welk in verscheide dier gegeevene Ordres, en het meer of min bedenkelyke, dat in het gedrag van sommige Officieren, door het pareeren dier afsonderlyke en Provinciaale beveelen, plaats hadde. Dan dat, wanneer sy daar tegens kwamen te letten op de tegenwoordige omstandigheeden van tyden en saaken, en wanneer sy in het bysonder in aanmerking neemen, dat het inconstitetioneele van sommige dier demarches, soodanig in het oog liep, dat dat sy hun verseekert hielden, dat selfs die geene der Bondgendoten, welke de Orders daar toe gegeeven hadden, dit niet souden in twyffel trekken, maar deselve veel eer toeschryven aan eene daar zynde noodsaakelykheid, welkers al of niet existentie gemelde Raad van Staate niet wilden beoordeelen, dog waar omtrent het seeker was, dat by eenige Bondgenooten verschillende begrippen plaats hadden, sy dan vermeenden dat te regt by de Staats-Resolutien van sommige Provincien was geremarqueert dat het tegenwoordig tydstip, waar in sorgvuldig alles behoorde te worden geeviteert, wat aanleiding tot verdere dissentien en verwydering soude kunnen geeven, niet geschikt was tot de verhandeling der questien, maar dat de discussie dier pointen op dit ogenblik veel eer soude strekken tot verdere losmaaking, dan tot versterking van de Banden der Unie. Dat het dan ook om die reeden was dat voornoemde Raad van Staate, hoe seer aan de eene zyde verpligt en bereid, om soo veel in hun was, tegens alle inbreuken op de Constitutie te waaken, egter aan den anderen kant overtuigt zynde, dat thans het ontstooke Vuur niet konde geblust, nog de daar uit te dugten ondergang van deese Republieq voorgekomen worden, door het demelleeren van soortgelyke questien, maar alleen door een onverwyld en dadelyk herstel van de harmonie en onderling vertrouwen tusschen de hooge Bondgenooten; onder het welneemen van haar Hoog Mog. vermeenen souden, dat de discussie der hier vooren gemelde saaken, immers provisioneel soude konnen werden daar gelaaten, terwyl sy egter gemeend hadden, tot hunne decharge dit een en ander terkennis van haar Hoog Mog. ; en door dit middel van de respective Bondgenooten te moeten brengen, op dat uit hun stilswygen geen aveu voor de voornoemde inconstitutioneele demarches, soude kunnen geelieieert, nog daar uit immer of ooit eenige consequentie gerrokken worden, en voor het overige verhoopten, en by al wat dierbaar was, de Bondgenooten willen geheeden hebben dat op eene bedaarde en harmonieuse wyse, 's Lands Constitutie spoedig wederom op vaste en solide gronden wierde gestabilieert; op dat dus het geval nimmer mogte exteeren dat de tegenwoordige gebeurtenissen ten exempel voor de volgende tyden souden konnen strekken. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. Hebbende die van Stad en Lande boven dien geinhereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen over het voorsz subject den 22 deeser alhier ingebragt. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Rentmeester van Panhuys, als Commissaris tot het reguleeren der Grensscheiding in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 27 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel; relateerende in het breede de ongehoorde handelwyse van de Deeken en Capittel van St. Servaas, dewelke op alle mogelyke wyse hadden getragt hem hinderlyk te zyn in de executie van haar Hoog Mog. Resolutien, raakende de in Eed neeming van de Dorpen van St. Servaas, blykens de Bylaagen daar nevens gevoegt sub No. 1, 2, 3 en 4; hebbende vermeend de omstandigheeden soo omtrent de iterative versogte en gedeelineerde Vergaderingen van het Capittel als andersints, aan haar Hoog Mog. eenigsi ts te moeten detailleeren, ten einde hoogst deselven daar uit souden kunnen opmaaken de sentimenten van de gesaamentlyke Leeden van het Capittel, die seekerlyk niet souden over een stemmen met het geen sy aan haar Hoog Mog. als der selver eenigste en wettigste Souverain verschuldigt waren; en die sig verder manisesteerden door de Resolutie Capitulair na lectuur van voorsz haar Hoog Mog. Resolutie op den 11 deeser loopende maand genoomen, en nevens de voorsz Missive Copielyk gevoegt sub No. 4. Dat hy voorts het genoegen hadde, haar Hoog Mog. te berigten, dat thans de formaliteiten omtrent de in Eed stellinge der Regenten en Gemeentenaaren van alle de Banken van St. Servaas en Dorpen van Redemtie, sonder eenige verdere oppositiewaren geeffectueert geworden, zullendeten opsigte van de in Eed stellinge van het Geregt van Tweebergen binnen voornoemde St0d Maastricht resideerende, geene andere formaliteit vereischt worden, als alleen door Schout en Scheepenen in handen van Commissarissen Instructeurs van wegens haar Hoog Mog. te doen prasteeren den Eed, by het Reglement van den jaare 1746 voor alle de Banken van St. Servaas en Dorpen van Redemtie gearresteert, en het geene reeds aan den selve Schout was aangesegd. Dat den Eed, welke door de respective Officieren en Regenten voor het aanvaarden van der selver Bedieningen had moeten worden afgelegd door het grootste gedeelte niet gedaan; zynde hy Rentmeester by die selve geleegentheid, geadsisteert zynde door den Commissaris Instructeur Pillera, de voornoemde Regenten meede den Eed op voorsz Reglement afgenomen hadde, soo als haar Hoog Mog. souden gelieven te sien uit de extensie op de Processen-Verbaal nevens de voorsz Missive sub No. 5 overgelegd, en het welk hy vertrouwde aan haar Hoog Mog. intentie te zullen beantwoorden. Dat de halsterrige oppositie van het Capittel een overtuigend blyk uitleeverende, dat deselve niet als uit noodsaakelykheid en als het ware gedwongen daar toe overgegaan waren, om dus nog altoos by continuatie immers by andere bequame geleegenheeden de Vrye Ryks Natuur van der selver Kerke en onderhoorige Banken te reclameeren. En daarentegens van eene weesentlyke aangeleegentheid voor den Staat zynde, dat alle verdere contestatien en twyffel omtrent de Souverainiteit van haar Hoog Mog over het Capittel en der selver Banken eens en voor altoos komen te cesseeren; insonderheid in gevalle haar Hoog Mog. (soo als waarschynlyk) naderhand souden inclineeren om ten opsigte van de afgeleegene Banken van St. Servaas en Dorpen van Redemtie eenige schikkingen met de Staaten van Luyk tegens andere meer naby geleegene Districten aan te gaan, hy Rentmeester van gedagten soude weesen, dat vooral noodig soude zyn, soo als hy de vryheid nam by de voorsz Missive aan haar Hoog Mog in consideratie te geeven. Voor eerst, dat eens vooral aan het Capittel geinterdiceert wierde, om in der selver Resolutien Capitulair, Publicatien, Affixien, Missives of andere hoe genaamde Documenten tot het Capittel of der selver Banken relatif, te gebruiken den naam van Vrye Ryu Kerke of Banken, op pone van telkens te zullen verbeuren eene amende van een duisend Ryksdaalders, te verdeelen een derde voor den Officier die de calange doet, een derde voor den Aanbrenger, en een derde voor den Lande, met last en authdrisatie op den Hoogschout der Stad Maastricht, en Commissarissen Instructeurs, om daar op na behooren te invigileeren. Ten tweede, dat aan de respecive Kanoncken, actueele Ryproosten, en in die qualiteit temporaire Heeren van die Banken, diende te worden gelast, om binnen seekere bepaalde tvd in handen van den Commissaris van haar Hoog Mog. of die geene, die hoogst deselven daar toe souden gelieven te benoemen, insgelyks te doen den Eed van hulde en getrouwigheid aan haar Hoog Mog. , op poene, dat daar aan refractair blyvende, sy inmiddels in deese hunne qualiteit souden zyn en blyven gesuspendeert, hoedanigen Eed telkens by de aanstelling of vernieuwing van Ryproosten, dadelyk op de ponaliteit hier voor gemeld, soude moeten geschieden in handen ven haar Hoog Mog. Commissarissen Instructeurs. Dat het geene hem Rentmeester voornamentlyk permoveerde, om aan haar Hoog Mog. de voorsz nadere voorslag te doen, was eensdeels de conduite van twee Ryproosten, dewelke tegens de aanschryvinge aan Regenten gedaan, sig binnen die Plaatsen bevindende, sig expresselyk ten dage der in Eed stellinge geabsenteert hadden;en ten anderen, de gehasardeerde discoursen van verscheide Leeden van het Capittel, dewelke sig niet ontsagen, genoegsaam directelyk te kennen te geeven, als of sy Kanonicken van eene Vrye Ryx Kerke van St. Servaas, selfs geene Onderdaanen van haar Hoog Mog. souden zyn; het welk genoegsaame reedenen soude uitleeveren. om niet alleen de Ryproosten, maar selfs alle de Leeden van het Capittel, soo in qualiteit als Kanonicken, als in qualiteit als Heeren van der selver Banken, te houden tot het doen van Eed van geho rsaamheid en trouwe aan haar Hoog Mog. , soo als alle de Heeren van de Dorpen van Redemtie en der nienwe geacquireerde Districten, waarschynlyk tot het doen van den Eed insgelyks souden gehouden worden. En neemende hy Rentmeester de vryheid daar nevens sub No. 6 te voegen Copie van eene Resolutie Capitulair, in welkers hoofd de titul van Vrye Rys Kerke voorkwam; het welk in de twee andere Resolutien van den 6 en 11 hier voor overgelegd, als ter kennisse van haar Hoog Mog. zullende komen, opsettelyk was geomitteert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergadering rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben verklaart, sig niet te kunnen inlaaten omtrent de voorsz Missive, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
DE Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau, Capitein Generaal van de Unie, geschreeven op het Loo den 25 daar te vooren, houdende antwoord op haar Hoog Mog. Missive en Resolutie van den 20 deeser loopende maand, waar by sijne Hoogheid versogt is, om aan haar Hoog Mog. te willen opgeeven, op welke wyse door hoogst desselfs gedagten de Generaliteits Plaatsen, soo veel mogelyk weederem souden kunnen worden beset, en welke Trouppes daar toe souden kunnen worden geemploveert. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden van advise souden zyn, dat in agting genomen zynde, dat aan de eene zyde, uit de voorsz Missive van sijne Hoogheid allesints blykbaar is de slegte staat der Besettingen van de Steeden en Forten in de Generaliteits Landen, en dat selfs eene te maakene verschikking in deselve niet genoegsaam is om aan de meeste van dien te besorgen soodanig Guarnisoen als tot besetting der noodige Posten, en bewaaking der Magazynen en Ammunitie Goederen absolut vereischt word; dog dat egter aan den anderen kant de door sijne Hoogheid voorgeslage verandering in de Generaliteits Garnisoenen dienen kan om aan die Plaatsen welke thans in het geheel geene, of eene allergeringste Besetting hebben, eenige Trouppen te besorgen, provisioneel en onvermindert de verdere deliberatien over de volstrekte noodsaakelykheid, dat op dit promptelyk werde voorsien, en op welke voorsiening door de Heeren Gecommitteerdens uit den Raad van Staate in de gehoudene Conserentie ten sterksten is geurgeert, soude behooren te worden goedgevonden en verstaan, sijne Hoogheid te versoeken om ten spoedigsten de by hoogst den selve geproponeerde verschikking in de Guarnisoenen der Generaliteits Plaatsen werkstellig e maaken, en daar toe de noodige Patenten te depecheeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland aangenomen sig hier op nader te zullen verklaaren.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van het Overquartier van Gelderland, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 31 Augusty laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van Mr. Willem Conraetz, Commis van de Brieven-Posterye te Venlo, mitsgaders sijn Zoon Mr. J. E. Conraetz, houdende, dat de eerste Suppliant seedert eenige tyd soodanig in Lighaams kragten was afgenomen, dat sijn swakke constitutie vorderde dat hem (soo veel doenlyk) van affaires soude dienen te onthouden, en dat dienvolgens gaarne door den tweeden Suppliant, sijn voornoemde Zoon, in de bediening van sijn voorschreeve Ampt als Commis der Brieven-Posterye te Venlo soude worden geadsisteert; versoekende de Supplianten derhalven, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge den tweeden Suppliant Mr. J. E. Conraetz aan voornoemde sijnen Vader den eersten Suppliant als Commis der Brieven-Posterye te Venlo te adjungeeren, en te substitueeren, om by overlyden van den eersten Suppliant de noodige Commissie als effectief Commis te erlangen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, het versoek der Supplianten mits deesen te accordeeren, en dat dienvolgende de tweede Suppliant Mr. J.E. Conraetz aan desselfs Vader den eersten Suppliant als Commis van de Brieven-Posterye te Venlo sal worden geadjungeert en gesubstitueert, gelyk geschied by deesen, om by overlyden van sijnen gemelde Vader de noodige Commissie daar toe te erlangen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 27 Juny deeses jaars, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Paad van Staate, geëxamineert de Requeste van een aantal Ingezeetenen der Heerlvkheid Tilburg, waar onder veele Leeden uit de Reprasentanten van het Corpus van voorsz Heerlykheid, Quartiere van Oosterwyk, Meyerye van 's Bosch, houdende, dat de Supplianten te weeten waren gekomen, dat in de Reekening van des Dorps Huishouden van Tilborg in den jaare 1783 ten laste der gemelde Gemeente in Uitgaaf was gebragt een Post, op Ordonnantie van Scheepenen, door de Burgemeester van Tilborg over dat jaar betaald aan den Secretaris Isaak Bles aldaar. ter somme van een honderd seeven en tagtig guldens en twaalf penningen:zynde vyf sesde in de somme van twee honderd vier en twintig guldens en negen stuivers, door hem betaald en verschoten ter Griffie van den Raade en Leenhove van Braband, in voldoening der halve Leges, Rapport-Penningen en Comparitiegelden, gemelde Raade competeerende, in saake van Wilhelmus van Leindt en Johan Adriaan van Meurs 4q. , Impetranten van Mandament van Daagceele met de Clausule ponaal; contra Scheepenen van Tilborg, als (gelyk daar by gesegd wierd) ult kragte van authorisatie en permissie van haar Hoog Mog. in dato 17 July 1780, geintervenieert en de saak aangenomen hebbende voor haaren Secretaris Isaacq Bles, en alsoo Gedaagdens, en waar van het resteerende een sesdepart door die van Goirle soude zyn betaald. Dat die Post door die van de Leen- en Tolkamer te 's Bosch, by examinatie van voorsz Reekening provisioneel was geroyeert, met order als die weeder ingebragt mogt worden over te leggen Copie authentieq voor 's Lands Domeinen en den uitslag van dat dispuut te melden. Dat de Supplianten niet onverschillig konden of mogten weesen wat van die natuur, sonder speciaale permissie van haar Hoog Mog. ten lasten der Gemeente van Tilborg gebragt wierd; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. al het gunt voorsz in overweeging neemende, gelieven te verstaan, dat de voorsz Post wel en te regt door die van de Leen- en Tolkamer is geroyeert, en dat haar Hoog Mog. gelieven te verbieden, om dien Post en eenige verdere kosten ter saake van de gemelde Proceduures gereesen ten lasten der Gemeente van Tilborg te brengen; of wel dat haar Hoog Mog. soodanig anders gelieven te beveelen, als ten meesten nutte en voordeel van deselve Gemeente zullen goedvinden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te verklaaren dat de Post van f187 12 o, breeder by de voorgemelde Requeste omschreeven, door die van de Leen- eu Tolkamer van de Hoofts ad, Meyerye en Quartieren van 's Hertogentosch wel en te regt is geroyeert, en dat voorts aan Scheepenen van Tilborg voornoemt sal worden verboden, gelyk verboden word by deesen, om dien Post, of eenige verdere kosten ter saake van de gemelde Proceduures gereesen, ten lasten der Gemeente van Tilburg te brengen. En sal Extract van deese Resolutie worden gesonden aan die van de Leen en Tolkomer voornoemt, om te strekken tot der selver narigtinge.
DE Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot valdoeninge van der selver Resolutie commissorieal van den 11 July deeses jaars, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de Regenten des Dorps van Littoyen, Quartiere van Maasland, Meyerye van 's Boseh, houdende, dat der Supplianten Plaats aan de Rivier de Maas alsoo gesitueert is, dat de voorsz Rivier aldaar voorby loopt in de gedaante van een halve Crkel, soodanig, dat het Water van boven komende, regt toe op den Littoyenschen Dyk komt aan te setten; met dat gevolg dat by aldien die Dyk niet van verscheide Kribben voorsien ware, deselve reeds door de scheuring van het Water van onderen uitgehold en versonken soude zyn geweest. Dat niettegenstaande 'er voor dien Dyk, op het Territoir van Littoyen, reedsseeven Kribben liggen, zulks egter niet had kunnen beletten, dat aan de overkant der Rivier aan den Gelderschen Oever by het Dorp Alphen, sig een Zandplaat needer geset hadde, welke van dag tot dag in uitgestrektheid na het midden der Rivier toenam; en waar door niet alleen onder aan den Littoyensche Dyk eene onpeilbaare diepte gespoeld was, maar ook de Krib No. 4. soodanig was beschaadigt, dat deselve volgens het oordeel van des Kundigen, niet tot voordeel der Gemeente van Littoyen konde worden gesepareert, vermits deselvs niet in staat was om de Zandplaat aan de overkant weg te schuuren: maar dat het ten einde dat effect te verkrygen noodsaakelyk was, hooger op eene geheele nieuwe Kribbe te leggen van circa sestig of vyf en sestig roeden lang; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert Eerstelyk, dat het haar Hoog Mog. uit consideratie van de nadeelige gevolgen, welke eene publique aanbesteeding van Kribwerken na sig konde sleepen, en waar van de Supplianten de droevige ondervinding ten opsigte hunner Plaats reeds gehad hadden, aan de Supplianten gelieven te permitteeren, om het repareeren der oude Kribben, en het maaken eener nieuwe Krib uit de hand te laaten verrigten. Ten tweeden, dat haar Hoog Mog. aan de Supplianten gelieven te permitteeren, om, tot vinding der kosten van het repareeren der oude Kribben, en het maaken van een nieuwe Kribbe met het geen daar toe behoord, tegen behoorlyken Interest te mogen negotieeren een somme van agtien duisend guldens, en deselve by jaarlyksche termynen van een duisend guldens te mogen lossen. Ten derden, dat haar Hoog Mog. ten ende de Supplianten tot het betaalen der Interessen en het doen der jaarlyksche lossing in staat te stellen, aan hun gelieven te permitteeren, om soo lang het gemelde Captaal op voorsz wyse niet soude zyn afgelost, boven den ordinairen reëelen Omslag by haar Hoog Mog. gefixeert, of nog te fixeeren, jaarlyks reëel te mogen omslaan drie vierden van eeu geheele Verponding. En laatstelyk, dat haar Hoog Mog. die van de Leen- en Tolkamer te 's Hertogenbosch gelieven te authoriseeren, om de gemelde Negotiatie, betaaling der Interessen, aflossing en reeelen Omslag in de Gemeentens Reekeningen van Littoyen te valideeren. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat sy Heeren Gedeputeerden en Gecommitteerden van advise souden zyn, dat soude behooren te worden goedgevonden en verstaan, dat in der Supplianten versoek, by de voorsz Requeste gedaan, om namentlyk het repareeren van de oude en het maaken van een nieuwe Krib uit de hand te mogen laaten verrigten, niet kan worden getreeden, dog dat de Supplianten daarentegen souden kunnen worden geauthoriseert, om met overleg van een of meer kundige Kribbebaasen, te formeeren een exact en nauwkeurig Bestek, en in het selve te vervatten het repareeren en in behoorlyke staat brengen van de Krib op de Kaart door den Hoogschout van 's Bosch, van Lynden, in qualiteit als Opper-Dykgraaf van Maasland by sijn Berigt aan den Raad van Staate ingedient, geteekent No. 1. , en wel ter distantie van een derde van de breedte, die de Rivier de Maaze aldaar is hebbende; als meede het repareeren en vyf of ses roeden verlengen van de Krib op deselve Kaart geteekent No. 3. , ten einde te knnnen dienen niet alleen tot dekking van den Dyk beneeden deselve geleegen, maar ook te gelyk tot wegneeming van de Sanden voor den Alphenschen Waard; gelyk ook tot het maaken van een Geer aan de bovenzyde van de Krib No. 5. ter breedte van eene roede, en ter lengte van deselve Krib;mitsgaders de noodsaakelyke reparatien aan de Krib No. 6.; en eindelyk van de Krib No. 7. , om van het midden af te worden opgehaald en met vyf roeden verlengd, en zulks tot beeter secureering van de Littoyenschen Dyk aan de Elleboog even boven de H. Geest Waard; en laatstelyk in het selve Bestek te vervatten het maaken en leggen van een geheel nieuwe en suffisante Krib ter lengte van vyf en sestig roeden, en zulks ter plaatse op de Kaart geteekent met de letter A. , en vervolgens de voorsz reparatien aan de oude, en het maaken en leggen van de nieuwe Krib, publicq, na voorgaande Advertentien in de naastgeleegen en andere Plaatsen, alwaar voorname en kundige Kribbasen woonagtig zyn, aan de minst Aanneemende aan te besteeden, zullende door het repareeren van de boren - gemelde oude en het maaken van de nieuwe Krib, de twee Kribben op de voorsz Kaart geteekent met No. 2. en 4. vervallen en in geen verdere aanmerking komen; en dat de Supplianten wyders souden behooren te worden gelast, om nauwkeurig agt te geeven en wel toe te sien, dat de Aanneemers, die de reparatien en het leggen van de voorsz Kribben zullen aanneemen, goede en deugtsaame Materiaalen komen te employeeren, en hunne Werken wel en loffelyk conform de Bestekken opmaaken; met verdere last, om na dat de Besteeding in voegen voorsz sal zyn gedaan, en het praecise montant der Aanneempenningen en verdere onkosten kunnen worden opgemaakt, sig nader aan haar Hoog Mogende te addresseeren, en permissie versoeken, om de benodigde Penningen te mogen negotieeren, en om tot afsossing van deselve, en betaaling der Interessen de noodige Omslagen te doen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van het Overquartier van Gelderland, heb. bende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 12 January laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Petronella Keerres, woonagtig alhier in 's Hage, en zynde wettige Dogter van Hermanus Keerres, in leeven Burger te Venlo, houdende, dat wylen der Suppliante voornoemde Vader in de maand April 1780 sig by Requeste tot haar Hoog Mogende hadde gewend en geklaagt over den ongelukkigen staat waar in hy Suppliant sig bevond, wegens het niet liquideeren van sijn Suppliants Boedel, door die geene welke daar toe gesteld waren. Dat haar Hoog Mog. ot de voorsz Requeste by hoogst der selver Resolutie van den 5 April des voornoemde jaars 1780 hadden gelieven te requireeren het Berigt vau den Hove geordonneert in het Overquartier van Gelderland te Venlo. Dat men te Venlo voornoemt na den voorsz 5 April 1780 de saaken soodanighad - de getraineert, dat nimmer in het leeven van der Suppliante Vader aan haar Hoog Mog. voorgemelde Resolutie voldaan was, soodanig dat de gemelde haar Suppliantes Vader inmiddels overleeden zynde, tot nier toe alles was blyven berusten; versoekende de Suppliante, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. tot afsuyding van alle dilayen, tot maintien van de geregtigheid der Boedels waar overwe d gehandelt, en meede tot spoedige suiveringe van dien, den Hove van Venlo andermaal gelieven te gelasten, binnen veertien dagen, immers binnen alzulken tyd als haar Hoog Mog. zullen gelieven te arbitreeren het Berigt, gerequireert by haar Hoog Mogende Resolutie van den 5 April 1780 sonder de minste uitstel hoe genaamt, aan haar Hoog Mog. af te senden, op alzulke poene als haar Hoog Mog. daar op zullen stellen: Als meede den Kerkenraad der Gereformeerde Gemeente te Venlo voornoemt te gelasten, van de onder hun berustende Papieren, raakende den Boedel van Hermanus Keeres, der Suppliante Bediende te Venlo den Advocaat F. W. G. de Chastillon te verleenen behoorlyk acces en visie, met faculteit, om van en uit deselve tot sijn narigt te mogen formeeren Notulen of Copien. En dat haar Hoog Mog. hier op (overmits het maar een vervolg is der Resolutie van den gemelde 5 April 1780, en dat de Suppliante van niet anders dan haaren arbeid moet leeven) insgelyks pro Deo en sonder resum ie gratieuselyk gelieven te disponeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, de Suppliante mits deesen te renvoyeeren aan den Heve geordonneert in het Overquartier van Gelderland, om aldaar soodanige versoeken te doen, als sy om afdoening van den Boedel by de Requeste gemeld te bekomen, sal vermeenen te behooren. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan gemelden Hove, en deselve daar benevens aangeschreeven, om op de versoeken welke door de Suppliante reeds gedaan zyn, of nog gedaan mogten worden, ten spoedigsten soodanig te disponeeren als in goede Justitie zullen oordeelen te behooren.
ONtfangen een Missive van den Consul Kerfbyl, geschreeven te Livorno den 5 der voorleeden maand, geadseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris vander Eem, waarneemende de saaken van haar Hoog Mogende aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 21 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat door de aankomst van den Heere van Haeften aldaar, sijn Post ter waarneeming van de saaken aan het gemelde Hof, geëindigt was; versoekende derhalven, dat het haar Hoog Mog. moge behaagen, hem toe te staan om de reiskosten van sijn retour na het Vaderland in Declaratie te mogen brengen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren van Khell, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leeten de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, houdende de voet op welke hoogstdeselve consenteeren in de Negotiatie tot betaaling der uitgeloofde Penningen aan sijne Keilerlyke en Koninglyke Majesteit, breeder vervat in het Rapport den 13 December 1785 ter Vergadering van haar Hoog Mog. uitgebragt; volgende de voorschreeve Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Reso. lutieboek der Edele Mogende Heeren Staaten van Stad en Lande.
Donderdag den 29 Juny 1786.
GEdelibereert zynde op het Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Finances, betrekkelyk de voorgestelde Negotiatie ter Generaliteit, tot betaaling der uitgeloofde Penningen aan sijne Keiserlyke Majesteit, luidende als volgt:
Rapport der Heeren Gecommitteerden tot de Petitien van den Raad van Staate en deeser Provincie Finances.
Edele Mog. Heeren, DEr voldoeninge aan de Resolutie commissoriaal in dato den 11 January deeses jaars, zynde geexamineert het Rapport op den 13 December bevoorens ter Generaliteit uitgebragt, betrekkelyk de Negociatie der benoodigde Gelden profsueerende uit de executie van het definitief Vreedes-Tractaat met sijne Keiserlyke Majesteit: als meede ter voldoeninge aan de Resolutie van den 5 April laatstleeden, geexamineert de Missive van haar Hoog Mog. in dato den 16 February bevoorens, houdende instantien om sig met voorsz Generaliteits Rapport te consormeeren. Hebben de eer U Edele Mog. te rapporteeren, dat wel niet alle de Bondgenooten, nog op een gelyke wyse in gemelde Vreedens-Tractaat hebben geconsenteert, dat ook U Edele Mog. by der selver Resolutien van den 14 October en den 6 December 1785, insonderheid nopens het beswaar in hunne quote, wiens vermindering vaststellen, en het genot van geene voordeelen by het behoud van Maastricht, het Quantum der betaalinge voor hun aandeel hebben gereserveert, en daar aan hun Consent geaccrocheert, dat zulks dus ver niet is uitvondigt of bepaald; dan dat de Vreede daar op zynde geslooten, en U Edele Mog. en alle andere Bondgenooten daar van het effect en de vrugten genietende, soo is 'er niets reedelyker dan dat ook aan de kant der Republicq het beloofde werde gepraesteert, waar toe tans by haar Hoog Mog. te sterker word geinsteert, om dat op den 22 September een termyn a 1250000 guldens moet worden betaald; weshalven van advis souden zyn, dat de Heeren U Edele Mog. Gedeputeerden ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende dienden te worden geauthoriseert, in de Negociatie van gemelde Penningen te consenteeren; en dat de Interessen op de Staat van Oorlog gerepartitieert worden, mits U Edele Mog. niet meer of verder hier door werden beswaard, als waar toe sig by gemelde Resolutie hebben geobligeert, in dewelke door gemelde Consent geene verandering willen hebben gemaakt, maar in volle kragt laaten verblyven. Hebben de Heeren Staaten van Stad en Lande sig met het uitgebragte Rapport geconformeert. Onder stond, Coll. Conc. Geteekent, E. Lewe. Secretaris. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 19 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommiteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Heer van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 16 daar te vooren, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van een Missive van den Heere eerste Minister, Baron van Waldenfels, aan hem geschreeven op order van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid, insteerende op betaaling van het door den Staat beloofde Subsidie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien mits deesen te versoeken, om by de Heeren Staaten hunne Principaalen der selver goede officien aan te wenden en te insteeren, dat voor soo verre hoogstdeselve hunne quote in het Subsidie aan hooggemelde Heere Keurvorst, Bisschop van Munster, by het Tractaat van 30 October 1784 beloofd, nog niet ten Comptoire Generaal van de Unie mogten hebben gesourneert, zulks ten prompsten te willen doen, en daar in tegens den verschyndag rigtig te continueeren, ten einde alle reeden tot klagten en het doen van representatien over eene soo liquide saak voor het vervolg moge cesseeren. De aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Zeeland, heeft verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 19 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage op den gemelde 19 der voorleeden maand, houdende, dat sy in het gepasseerde jaar op het versoek en te kennen geeven van de Banquiers Boas, als Gevolmagtigdens van sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid van Keulen, dat van de quote, welken van wegens de Provincie van Vriesland moest worden gefourneert op het Subsidie van hoogstgedagte Heere Keurvorst by Tractaat van 30 October 1784 uitgeloofd, door deselve Provincie ieder quartaal ten Comptoire Generaal te kort wierd gefourneert eene somme van f 9oo- o- o, sig genoodsaakt gevonden hadden, om met voorkennis van de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerden aan welke sy in eene Conferentie daar van opening gegeeven hadden, de voorszsom van f ooo-oo voor drie termynen we ke toen vervallen waren, by Leening uit het Comptoir Generaal te voldoen, en zulks om reedenen, dat sy begreepen dat de toenmaalige omstandigheeden niet permitteerden, om op fundament van eene vermindering van desselfs quote door voornoemde Provincie geintroduceert, aan sijne Keurvorstelvke Doorlugtigheid te weigeren, of selfs te dilayeeren de volle betadling van het geen aan den seven door den Staat expresselyk was toegesegd; en dat gemelde Raad boven dien verseerden in die hoope en verwagting dat door de Commissie tot het r-guleeren der quotes gedeeerneert, soortgelke defeeten spoedig souden worden geredresseert. Dat thans weederom vier quartaalen van het gemelde Subsidie verscheenen zynde, en de voornoemde Banquiers sig in hunne voorschreeve qualiteit tot betaaling van het gemelde kort van f9oo- o o op ieder quartaal, op nieuws aan den Raad van Staate geaddresseert hebbende, sv hoe seer ook andersints deselfde reedenen daar voor militeerden, egter in aanmerking vooral ook dat sy hoe langer hoe meerder huiverig moesten worden in het doen van betaalingen voor deficieerende Provincien uit de Generaliteits Casse, sonder expresse authorisatie van haar Hoog Mogende best geoordeeld hadden die saak vooraf te brengen ter kennisse van haar Hoog Mog. ; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. daar omtrent soodanige voorsieninge gelieven te doen, als hoogstdeselve tot voorkoming van alle inconvenienten, en tot praestatie van het geen waar toe den Staat sig geëngageert hadde meest geschikt souden oordeelen. WAAR op gedelibereert, en in agting genomen zynde dat alsnog alle reedenen daar voor militeeren om voor de rigtige betaaling der beloofde Subsidie aan hooggemelde Heer Keurvorst sorge te draagen; is goedgevonden en verstaan, dat de Raad van Staate sal worden versogt en geauthoriseert, soo as versogt en geauthoriseert word by deesen, om het door de Provincie van Vriesland te kort betaalde op de vervalle termynen by Leening uit het Comptoir Generaal te voldoen. De aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Zeeland heeft verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dien aangaande alhier ter Vergadering ingebragt.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan tot Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 7 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van Philip de Meyern, Lieutenant Collonel in dienst van deesen Staat, houdende, dat den Suppliant de eere gehad hadde sig in dato 13 February laatstleeden aan haar Hoog Mog. te addresseeren by de Requeste Copielyk nevens de voorsz Requeste gevoegt, op welke gemelde Requeste den Suppliant sig hadde gevleid een Resolutie te zullen obtineeren overeenkomstig aan het versoek daar by gedaan en gesterkt op het regt en de grootste onzydigheid; dat den Suppliant, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, sig in de noodsaakelykheid bevond op nieuws de protectie van haar Hoog Mogende te imploreeren, ten einde het haar Hoog Mog. behaagen moge, hoogst der selver Resolutie van 4 Augusty 1785 weesendlyk te maken; of dat by aldien haar Hoog Mog. , om reedenen dewelke de Suppliant sig niet konde verstouten te voorsien, deselve Resolutie niet meerder effect souden willen doen genieten; het aan haar Hoog Mog. alsdan behaagen moge een aequivalent daar voor in plaats te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat sijne Hoogheid sal worden versogt, soo als versogt word by deesen, den Suppliant by bekwaame geleegentheid, by het een of ander Regiment te plaatsen; en word voor het overige mits deesen gepersisteert by haar Hoog Mog. Resolutie van den 28 February laatstleeden, waar by aan den Suppliant tot exstinctie van alle desselfs gesustineerde praetensien is geaccordeert eene Acte van Lieutenant Collonel in dienst van den Staat, en daar beneevens toegelegt het ordinaris Tractement daar toe staande, en zulks tot soo lange hy in voege voorsz soude zyn geplaatst. De Heeren Gedeputeerdeu van de Provincien Zeeland en van Vriesland hebben verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot d saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 20 der voorleeden maand, met en neevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de Chirurgyns van het Legioen van den Generaal Grave de Maillebois; houdende, dat eenige van deselve hunne Bedieningen, en de andere hunne Etablissementen selfs in de Hcoltstad van Vrankryk hadden verlaaten, om die voor den dienst van de Republicq, by het Legioen van voornoemde Generaal de Maillebois op te offeren, in hoop, om in cas van reductie, Pensioenen te verkrygen; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. hunne ongelukkige situatie in aanmerking gelieven te neemen, en aan henlieden te accordeeren een bestaan, na mate der opofferingen die sy gedaan hadden, en overeenkomstig met de nutigheid hunner kunst; en voorts versoekende een Pensioen, evenreedig met dat der Lieutenants, of om weeder by de Armée van den Staat geplaatst te worden, met behoud hunner inkomsten tot den dag dat sy zullen invallen - En wyders, ter voldoening aan haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 21 daar aan volgende, de Requeste van Jean Baptiste lObbé de Revin, en Chrittophe Hamel, Aelmoesseniers Priesters in het geweese Legioen van den Generaal Grave de Maillebois; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, vermits hunlieder Bedieningen altoos worden geconsidereert, ten aansien der Emolumenten en Appointementen, even als dat van Lieutenants; dat haar Hoog Mogende hun Supplianten gelieven te accordeeren het gewoone Lieutenants Tractement, of een jaarlyks Pensioen, of andersints een gratificatie van een dubbeld jaar Appointement, ten einde sy Supplianten in staat kunnen worden gesteld, om na hunlieder Vaderland te retourneeren, ten einde aldaar ordentelyk hunlieder bestaan te hebben, tot soo lange sy op nieuw in bedieninge worden aangesteld. Mitsgaders nog, in voldoening van haar Hoog Mogende Resolutie van den 22 Juny laatstleeden, geëxamineert hebbende de Requeste B. Bouchard, Chirurgen by het Legioen van den Collonel van Mattha, houdende, dat den Suppliant de Post van Adsistent Chirurgyn-Major by de ligte Paarden, die hem jaarlyks een honderd Lous d'Ors opgebragt, met toegeseging van het eerste vacante Regiment te zullen bekoomen, verlaaten hadde, ten einde het selve voor den dienst van de Republicq by het Corps van voornoemde Collonel van Mattha op te offeren, in hoop, om in cas van reductie een Pensioen te verkrygen; versoekende den Suppliant, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge, sijne ongelukkige situatie te willen ressecteeren, en hem eenig bestaan na mate sijner opoffering te accordeeren, zynde een Pensioen, gelyk dat der Lieutenants; of anders, om by de Armée van den Staat geplaatst te worden, met behoud van de Appointementen, tot den dag sijner aanstelling. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat in de versoeken van den Suppliant by de voorenstaande Requeste gedaan niet kan worden getreeden, en worden deselve mits deesen geweesen van de hand.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 23 der voorleeden maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 22 daar te vooren geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy by sijne laatste Missive had gemeld, dat hy schriftelyk en mondeling aan het Gouvernement versogt hadde, te willen ontslaan de agtien Soldaaten, die van Hulst met velof vertrokken waren, en door verlyding gekomen zynde op het Grondgebied van sijne Keiserlyke Majesteit, aldaar waren aangehouden, en in bewaarderhand gesteld, weegens hoogstdesselfs verbod, geen doortogt of verblyf te zullen toestaan aan Militairen van andere Mogentheeden. Dat hy seedert het afsenden van gemelde Brief een Antwoord per Missive van het Gouvernement bekomen hadde, met de aangenaame informatie, dat sijn versoek toegestaan was, maar welkers verdere inhoud bewees de noodsaakelykheid, om de nodige voorsorgen te neemen, tot voorkoming van soorrgelyke gevallen; zynde een Afschrift van gemelde Antwoord nevens de voorsz Mssive gevoegt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat sijne Hoogheid sal worden versogt, soo als versogt word by deesen, nogmaals te renoveeren de orders door hoogst den selven reeds te meermaalen, en laatstelyk in het begin van den jaare 1784 gegeeven, dat geene Onderofficiers, gemeene Ruiters of Soldaaten sig begeeven op of over het Territoir van sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit, nog de Ordonnantien door hoogst deselven dien aangaande geëmaneert, transgedieere; en de executie van deselve aan de respective Gouverneurs, Commandeurs of commandeerende Officieren ten sterksten aan te beveelen. En sal Extract van deese haar Hoog Mogende Resolude gesonden worden aan den gemelde Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, om te strekken tot desselfs narigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Joannes Judocus van der Vemet en Maximiliaan Macharius de Meulenaare, Kannoniken Administrateurs van het Capittel van St. Bavo te Gendt; versoekende dat haar Hoog Mog. aan de Supplianten gelieven te verleenen Pasport, om voor den tyd van ses maanden te mogen komen in de Steeden, Plaatsen en Polders in Vlaanderen, Territoir van haar Hoog Mogende, tot het administreeren der Goederen en Landeryen, mitsgaders het verpagten der Thiendens aan voorsz Capittel toebehoorende, en dat by ziekte of ander noodsaakelyk belet van de Supplianten of een der selver, den Ontfanger of een ander Persoon van wegen gemelde Capittel, geduurende den voorsz tyd, der Supplianten plaatsen mogen bekleeden, mits sig reguleerende na den inhoud der Placaaten van den Lande op het stuk van de Roomsche Geestelykheid geemaneert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten, of by onpasselykheid of belet van deselve of een der selver, voor den Ontfanger of een ander Persoon van wegen gemelde Capittel een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om voor den tyd van ses maanden te mogen komen binnen de Steeden, Plaatsen en Polders in Vlaanderen, onder den Staat ressorteerende, geleegen, telkens als zulks noodig sal zyn tot verrigtinge van de affaires van haare Kerke en Capittel, mits haar reguleerende na de Placaaten van den Lande, op het stuk van de Roomsche Geestelykheid geemaneert, en mits dat t'elken reise gehouden zullen zyn, soo van hun vertrek, ook meede in cas van verwisseling van Persoonen in hunne plaatsen, kennisse te geeven aan den Officier van de Plaatse alwaar de voorsz Goederen zyn geleegen, om te letten of deselve sig in alles gedraagen conform deorders van den Lande.
OP de Requeste van Jan Serrurier, Oud-Raad van Justitie op de Caab de Goede Hoop. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in forma van Acte ad omnes Populos sal worden gedepecheert, om met sijne Huisvrouw, Dogter en twée Domestiquen eene reise na Hanau en weederom te rug te kunnen doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Hoofdofficieren en Capiteins van het derde Battaillon van het Regiment Wallons van den Generaal Major Grenier; houdende, dat de Supplianten met het voorsz Battaillon uit Yzendyke gemarcheert waren na Heusden, om aldaar Garnisoen te houden. Dat de Supplianten, ten tyde dat het voorsz Battaillon uit Maastricht na Zeeland was vertrokken, in eerstgemelde Stad agter gelaaten hadden veel van hunne Bagage, gelyk ook de Goederen, gehoorende aan de Academie van het gemelde Battaillon, en nu deselve gaarne van Maastricht na Heusden souden doen transporteeren vry en sonder betaaling van 's Lands Geregtigheid. Versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. aan hun ten einde voorsz het noodige Pasport gelieven te verleenen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten ten fine voorsz het versogte Vry-Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert; zullende van de voorsz Bagege en Goederen een specisique Lyst nevens het voorsz Pasport moeten worden geëxhibeert.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 19 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 18 der voorleeden maand, houdende advertentle. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Major H Cannaarts, commandeerende Officier te Breda, geschreeven aldaar den 20 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat den selven morgen, in gevolge het van sijne Doorlugtige Hoogheid den Heere Prince van Orange en Nassau ontfangen Patent, het Regiment Cavallerie van den Lieutenant Generaal Prince van Hessen-Philipsthall, van daar na de Provincie van Holland was uitgemarcheert, door welke uitmarsch, en het vertrek van den Collonel Grave van Rechteren, het Commando van die Vesting en Guarnisoen op hem was gevallen, bestaande het selve alleen uit het eerste Battaillon van den Generaal Grave d'Envie, het geen hy de eere had te commandeeren, de Compagnie Artille ie van den Collonel du Pont, en den Capitein Hasse. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van. von Wiguer, commandeerende Officier van het Regiment van den Generaal Major Prince van Baden, te Maastrcht, geschreeven aldaar den 20 deeser loopende maand, sendende daar nevens Copie van een Resolutie door hem ontfangen van de Heeren Staaten van de Provincie van Overyssel, en waar by hy in sijne voorsz qualiteit was gelast geworden, om sig dire telyk of indirectelyk in eenige verschillen tusschen Regenten en Regenten, of Regenten en Burgeren soo als in Gelderland en Utrecht of elders ontstaan waren, of souden kunnen ontstaan, te immisseeren, of eenige daar omtrent reeds gegeeven of nog te geeven ordre te pareeren, op pone van dadelyk verstek van hun Soldy, en de hoogste indignatie van Ridderschap en Steeden; en dat voorts tegens de Overtreeders soodanig soude worden gevrocedeert, als na exigentie van saaken tot maintien van de hooge authoriteit van hooggemelde Heeren Staaten soude bevonden worden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van den Heere Grave van Goertz, extraordinaris Envoyé en Minister Plenipotentiaris van sijne Majesteit den Koning van Pruissen; versoekende een Pasport voor een Courier die hy na Berlyn soude expedieeren; volgende de voorsz Memorie hier na geinsereert. Hauts & Puissants Seigneurs.
JE soussigné Ministred'itat, Envopg extraordinaire & Ministre Plenipotentiaire de sa Majesté le Roide Prusse, a l' Honneur de prier Vos Hautes Puissances, qu'Elles veulent bien lui accorder un Passeport pour un Courier qu'il fera partir ce soir pour Berlin. Il se voit dans la necessité de prendre cette precaution, ayans appris, que le Colonel de Geusau envoyé en Angleterre par le Roi son Maitre, dvec une Commission particuliere, de retour de ce Voyage à rencontré des Obstacles à son passage par la Ville de Woerden, au point méme d'avoir manqué d'étre fouille. Le soussigné suspend de porter plainte Ministerielle de ce fait extraordinaire, voulant attendre les Ordres Ulterieurs de sa Majesté sur cet objet A la Haye le 22 Septembre 1786. Signe, Le Comte de Gobrtz.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van gemelde Courier, ten voorsz einde een Pasport in forma van Acte ad omnes Populos sal worden gedepecheert.
OP de Requeste van P. J. van Berckel, haar Hoog Mogende Minister by de vereenigde Staaten van America. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om vystig soo Kisten als Vaten, inhoudende Provisien, in diverse reisen van Rotterdam en Amsterdam, na New-York te mogen uitvoeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Fh. Fr. Tinne, als gechargeert zynde met de vereffening der saaken van wylen den Heere P. E. vande Perre, in leeven een van haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof en tot de Conferentien te Brussel; presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. de Declaratie van het geen aan de Erfgename van wylen den gemelde Heer P. E. vande Perre, nog was competeerende; versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van exam natie en liquidatie, gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goed. gevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan de Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkaamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, daar by voorslaande eenige middelen tot voorkoming van verdere verwydering tusschen de respective Bondgenooten; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uit het Re. gister van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 19 September 1786.
7s na delternie eedeevondo er verstaan, de Heeren ordinaris Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit aan te schryven, en te gelasten, om by de allereerste geleegenheid, ter Vergadering van hun Hoog Mogende te deelareeren: dat ingevalle hun Ed. Mogende wilden treeden in een gedetailleerd ondersoek der maatregulen welke de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, by de teegenwoordige omstandigheeden ten aansien van de Militie op hoogst der selver Provincie ge repartitieert, hebben goedgevonden te neemen, hun Edele Mogende daar omtrent diverse gewigtige bedenkingen en remarques souden moeten opgeeven, dan, dat hun Edele Mogende uit overtuiging, dat in een tyd als deese ale aanleiding tot misverstand en verwydering niet kan worden geeviteert, gepraesereert hebben, zig daar van thans te onthouden, te meer, daar hun Ed. Mogende hunne denkenswyse hier omtrent bereids voor hooggemelde Heeren Staaten by Missive hebben opengelegd. Dat hun Edele Mogende niets ernstiger verlangende, dan door gepaste en constitutioneele maatregulen op het kragtigste meede te werken, om eenen gedugten en verwoestende Burger-Oorlog te vermyden, alle verdere noodlottige verwydering en confusie voor te komen, de plaats hebbende verdeeld heeden binnen de Provincien van Gelderland en Utrecht te vereffenen, en overeenkomstig het gedeclareerde verlangen der Heeren Staaten van Holland en Westvrieslaad, de Regten en Vryheeden van 's Lands Ingezeetenen, volgens de gronden der Unie te helpen bewaren en handhaaven, voor alles gemeend hebben bedagt te moeten zyn op gepaste middelen, waar door alle deese hoogstwenschelyke doeleindens, gevoeglykst souden kunnen worden bereikt; dat om hier toe te geraken, hun Edele Mogende het van de uitterste noodsaakelykheid oordeelen, dat boven al sorg worde gedraagen, om voor te komen, dat de saaken niet buiten haar geheel gebragt, en den weg tot het in het werk stellen van minnelyke onderhandelingen afgesneeden worde; ten weken ende hun Edele Mog. in de eerste plaats vermeend hebben te moeten voorssaan, dat sijn Hoogheid, de Heer Capi ein Generaal, sonder de minste verwyling, behoorde te worden aangeschreeven, om geene Trouppes van deesen Staat, hoedanige versoeken, of aanschryvingen daar toe ook aan hoog den selve mogten zyn of worden gedaan, direct of indirect te employeeren in de actueel plaats hebbende verictillen, binnen de Provincien van Gelderland en Utrecht. Dat ten einde hier van des te meerder verseekert te zyn, alle de conmandeerende Officieren van de voorsz Trouppes, sonder onderscheid, gelyktydig soude behooren te worden gelast, om sig en hunne onderhebbende Manschappen en geene van de evengenoemde geschillen, door wien hen zulks ook soude mogen worden bevolen in eenger manieren te laaten employeeren, op poene van haar Hoog Mogende hoogste indignatie. Alles behoudens het Territoriaal regt der Provinciaale en Steedelyke Overheeden, in alle andere saaken. Dat vervolgens ten spoedigsten door de respective Bondgenooten, eene Com. missie, bestaande uit eenige geaccredsteerde Leeden van Regeering uit iedere Provincie, soude dienen te worden benoemt, om sig binnen de Provincien van Gelderland en Utrecht, nopens de aldaar exteerende beswaaren der Ingezeetenen, naauwkeurig te informeeren, alle gepaste middelen tot wegneeming van deselve door minlyke schilkingen in het werk te stellen, en soo wel by eene gewenschte reussite, als onverhoopte ontstentenis, daar van aan hunne Committenten rapport te doen. Dat hier meede na het oordeel van hunne Edele Mog. , aan het voorname oogmerk der maatregulen welke de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, noodig gevonden hebben te moeten neemen, op het volleedigste soude moeten-worden voldaan, terwyl op deese wyse soude moeten zyn gesoret, dat niet alleen de Militie ter betaaling der Provincie staande, maar ook alle de overige Trouppes van den Staat, verhindert wierden, om tot het gewelddadig smooren van de klagten en beswaaren der Ingezeetenen, in de bewuste Provincien, en tot het veroorsaaken van eenen Burgerkryg aldaar, te worden gebruikt. Dat dienvolgens hooggemelde Heeren Staaten, nevens die der andere Provincien, soo han Edele Mog. verhoopen, hier meede provisioneel genoegen neemende, eerstgemelde verdere Ordres aan de respective Regimenten, ter hunner Repartitie staande, gegeeven, dierhalven door hun Edele Groot Mog. souden kunnen worden gecontramandeert, waar door alsdan geene speciaale Resolutie op het Generaliteits Rapport, van den 8 September, soude behooren te worden genomen. Dat hun Edele Mog. souden oordeelen aan de kunde en het doorsigt hunner Mee se- Bondgenooten te kort te doen, indien sy aan hoogstdeselve de volstrekte noodsaakelykheid van het spoedig byleggen der ongelukkge verdeeldheeden, en de yslyke gevolgen, welke uit eene verdere voortduuring der selve, soude te wagten zyn, met meerdt en wilden betoogen, en daarom sig hier over, niet verder zullen elargeeren; terwyl hun Edele Mog. sig vastelyk verseekert houden, dat de conservatie en bloey eener door de Goddelyken bystand, tot hier toe, selfs in de grootste gevaaren, soo gelukkig staande gehouden, maar thans (indien het die selfde Almagt niet genadiglyk verhoede) met niets minder dan eene totale scheuring en ondergang bedre gde Republicq, aan hunne Bondgendo ten even dierbaar is; waarom hun Ed. Mog. dan ook geen ogenblik tvysselen, of hoogst deselven zullen sggeensinte willen onttrekken, om deese of soodanige andere efficacieuse middelen te helpen in het werk stellen als vooraf noodig zyn om de Her voorgemelde eindens te kunnen bereiken; waar toe hun Edele Moo. hartelyk en welmee. nend betuigen, steeds met allen mogelyken iever, op eere grondwettige wyse, te willen contr bueeren. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Utrecht de voorsz Resolutie Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worder. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve sig conformeeren met den voorslag, vervat in de Missive van den Raad van Staate, den 27 April laatstleeden alhier ter Vergaderinge ingekomen, en tendeerende, om aan ieder der vystien oude Compagnien van het Corps Artilleristen, toe te leggen een gratnca ie van ses honderd guldens; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 11 September 1786.
P3Y resumtie zynde gedelibereert op het Rapport van het Besogne, den 20 July jongstleeden ter Vergadering utgebragt over de Missive van den Raad van Staate van den 25 April te vooren, den 27 daar aan ter Generaliteit ingekomen, en door de Geceputeerden van de respective Provincien overgenomen, houdende in substantie, een voorslag, om, op de by herhaaling aan den Raad gedaane Addressen van de gesaamentlyke Hoofdofficieren en Capiteinen der vyftien oude Compagnien van het Corps Artilleristen, aan deese Compagnien, dewelke even gelyk de andere Trouppes van den Staat, in gevolge de aan hun gedaane Aanschryving, sig hadden in staat gesteld om op de eerste Ordres te kunnen marcheeren, ten dien einde meede toe te leggen deselfde gratificatie van f6oo o o, aangesien by de Petitie van 29 July 1784, tot vinding van die kosten gedaan, op de Artilleristen niet was gereekent; als meede by resumtie op de voorsz Missive. Is goedgevonden en verstaan, de Heeren ordinaris Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit, aan te schryven en te authoriseeren, gelyk geschied by deese, om sig met de bovengemelde voorslag van den Raad van Staate, te consormeeren, en teffens te verklaaren, dat hun Edele Mog. bereid zyn, om wanneer door alle de Provincien daar in sal zyn bewilligt, de noodige ordres te stellen, dat aan de twee Compagnien Artilleristen by den ordinaris Staat van Oorlog op haare Repartitie gebragt, de voornoemde byslag van f 6oo- o- o per Compagnie, wegens het maaken van Tenten, &c. worde goedgedaan: En worden mitsdien de Heeren hun Edele Mog. Gecommitteerde Raaden, nu voor alsdan gequalificeert, om in het voorsz geval, daar toe en te zyner tyd, de noodige Ordonnantien van betaaling te doen opmaaken en depecheeren. Zullende Extract deeser Resolutie aan de gemelde Heeren ordinaire Gedeputeerden ter Generaliteit, aan de Heeren van de Provinciaale Reekenkamer en den Ontfanger Generaal, mitsgaders aan den Solliciteur Militair bedienende de twee Compagnien Artilleristen op deese Repartitie, tot der selver informatie en narigt respectivelyk worden gesonden. Onder stond, Accordeert met voorsz Register. Was geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen Bequamen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Princpalen, waar by deselve sig conformeeren met het concillatoir Rapport, den 13 deeser alhier ter Vergaderinge uitgebragt op het subject van eenige Troeppes ter Repartitie van de Provincie van Holland en Westvriesland staande, en vervolgens te appro. beeren het verrigte van hunne Gedeputeerde, by het neemen van een Resolutie dien conform; volgende de voorsz Resolutie hier na geinfereert.
Extract uit het Regls - ter der Resolutien van de Edele Mog Heeren Staaten van Stad en Lande.
Dingsdag den 19 September 1786.
(gEdelibereert zynde op het vytd Articul van de Propositie, en het vierde Articul van de Propositie de Post, betrekkelyk het uitgebragte Rapport en Resolutie, op den 13 deeser maand ter Vergaderinge van hun Hoog Mogende genomen, op het sujet van eenige Trouppes ter Repartitie van Holland en Westvriesland, en de Misven van den aanweesende Heer Gedeputeerde, ter Vergaderinge van hun Hoog Mog. wegens deese Provincie, van den 11, 13 en 16 deeser, daar toe betrekkelyk. Hebben de Heeren Staaten van Stad en Lande sig met het voorsz concilsatoire Rapport conformeerende, hetverrigte van den aanweesende Heer Gedeputeerde ter Vergaderinge van hun Hoog Mog. geapprobeert: Voorts, de Heeren Gedeputeerden ter hooggemelde Vergaderinge geauthoriseert, by alle voorkomende gepaste geleegenheeden, de ernstige intentie en bereidwilligheid der Heeren Staaten deeser Provincie, om langs constitutioueele weegen en midaelen, een einde van de thans soo verregaande oneenigheeden te maaken, te kennen te geeven: en teffens met alle empressement by de Heeren Gedeputeerden der andere Provincien aan te houden, en deselve te exhorteeren, by hunne Heeren Principaalen favorabele Resolutien te bewerken op de circulaire Missive van de Heeren Staaten deeser Provincie, in dato den 13 deeser, op dat de verdere scheuring en verwydering tusschen de Bondgenooten gepraevenieert, en door hoogstdeselve tot herstellinge der soo hoognoodige inwendige ruste en eensgesintheid, met den vereischten yver, gemeenschappelyk gewerkt moge worden. Onder stond, Coll. Conc. Geteekent, E. Lewe. Secretaris.
WAAR op geen resolutie is gevallen.
OP de Requeste van de Hoofdofficieren en Capiteins van het Regiment Infanterie van den Generaal Major Grave van Byland, aanschryving bekomen hebbende om met het gemelde Regiment uit Venlo, na de Provincie van Holland te marcheeren IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeven van de Supplianten een Pasport in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om der selver en des Regiments Bagage, volgens een specifique Lyst, nevens het voorsz Pasport te exhibeeren, uit Venlo na Holland te mogen vervoeren, vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 10 en 14 deeser loopende maand, accuseerende by de eerste den entfangst van haar Hoog Mog. Resolutie van den 22 November laatstleeden, genomen op de Requeste van Bernard Rappard 4q. , en houdende de tweede, dat aan den Heer Grave de Vergennes met een Compliment ter materie dienende ter handen gesteld hadden het Zilver Vergult Desert-Servies, het welk haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van 9 January deeses jaars, voor gemelde Heere Grave gedestineert hadden, en waar van de vervaardiging door den Raad van Staate, by der selver Aanschryving van den 6 Maart daar aan volgende aan hun Heeren Ambassadeurs was gedemandeert geworden. Dat gemelde Heere Grave onder voorbehoud van 's Konings permissie, tot aanneeming van het selve, hun betuigt hadde ten uitterste gevoelig te zyn aan deese blyk van goedheid en attentie van haar Hoog Mog. , en versogt, sijne respectueuse danksegging deswegens aan hoogstdeselve te willen transmitteeren. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missiven van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 10 en 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 12 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mogende Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 15 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris de Vinck, geschreeven te Duynkerken den 11 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Audibert, geschreeven te Boulogne den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Audibert, geschreeven te Boulogne den 14 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het verongelukken van een Nederlandsch Koopvaardyschip, toebehoorende aan het Huis van Commercie te Amsterdam, canteerende onder de uaam van P. V. A. Sprang Rolland en Compagnie, aan welke hy versogt had hem te senden der selver Procuratie om de Laading te reclameeren; dog dat hy intussehen van de Admiraliteit aldaar, voornoemde Schip en Laading had gereclameert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren Bentinck, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Generaal C Da Moulin, haar Hoog Mog. Commissaris tot het reguleeren van de Limiten in Vlaanderen, geschreeven alhier den Hage den 20 deeser, houdende, dat soo dra het haar Hoog Mog. behaagt had hem tot hoogst der selver Commissaris tot het reguleeren der Limiten in Vlaanderen te benoemen, hy onverwyld gesorgt had, dat op ordre van den Raad van Staate, door eenige Ingenieurs de daar toe vereischt wordende Kaarten, welke niet voor handen waren, opgemeeten en in het net geteekend wierden; en sig vervolgens naar Vlaanderen begeeven, sig aldaar de oude en tot hier toe erkende Limiten volgens de Conventie van den jaare 1664, met ale mogelyke omsigtigheid nagespeurd, en met de orgineee authentieque Kaart vergeleeken hadde, met dat gevolg, dat osschoon door meenigvuldige doorbraaken en indykngen, seedert meer dan een Eeuw in dat Land voorgevallen, de situatie soo wel als den loop der Limit-Linien, soo als die altyd waren geobserveert, niet in allen opsigten over een kwamen met de origineele Kaart van 1664; het des niet te min aan hem was voorgekomen, dat wanneer men van weerzyden met die inschikkelykheid welke vereischt soude worden om der selver vooruitsigt van die tot genoegen der contracteerende Mogendheeden te kunnen volbrengen, wilde handelen, die verandering in de situatie alsdan geen weesentlyke hindernissen daar aan soude kunnen toebrengen. Dat vervolgens sig op Aanschryving der Keiserlyke Koninglyke Commissarissen te Brugge hebbende laaten vinden, en hunne Conferentien op den 24 July, na uitwisseling der beiderzydsche Qualificatien, een aanvangge omen, en consecutivelyk voortgegaan zynde, hy thans de eere hadde daar in, tot dat sy tot nadere Aanschryvng hun gesepareert hadden, was verhandelt geworden, onderdaniglyk rapport te doen, en te gelyker tyd over te leggen Copien van Proces Verbauz, welke hy meende dat tot nadere explicatie van veele saaken, die geduurende den loop deeser Negociatien voorgevallen waren, te kunnen dienen, en welke hy de eer soude hebben by het afsoopen van deselve Commissie in originali over te leggen: zynde by de voorsz Missive ook nog gevoegt eenige andere van weederzydsch gewisselde Stukken, als meede een Kaart; dog uit welke Stukken hy meende dat haar Hoog Mogende souden sien, dat het onmogelyk soude zyn het reguleeren der Limiten ten effecte te brengen, sonder alles maarin te willigen, en daar dus te veelmaalen on. dervonden hadde, dat men alle reedenen verwierp, en sig alleen op chicanes was toeleggende; wanneer hv uit alle het voorgaande eenige gevolgtrekkingen voor het toekomende kwam te maaken, voor hem geene gunstige uitsigten overig bleeven om de Keiserlyke tot reedelyker gedagten over te haalen, en hy sig dus ook niet konde vlyen verders met eenige hoop van een goed succes, met deselve over die materie de onderhandelingen te zullen kunnen hervatten, hy gemeent hadde sijne bekommernissen diesweegens aan haar Hoog Mogende te moeten openbaaren, ten einde hoogstdeselve daar omtrent soodanige Resolutien souden ku nen neemen, waar doer haar Hoog Meg. souden begrypen, dat de billykheid, het regt, de reeden en de inschikkelykheid plaats soude kunnen vinden; terwyl hy ondertusschen vertrouwden, dat haar Hoog Mog. door het voorenstaande. en het verdere in de voorsz Missive ter needergestelde volkomen souden weesen geconvinceert, dat het geensints aan hem was toe te schryven dat de voorsz Negocatien tot dus verre met geen beeter succes agtervolgt waren geworden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren Bentinck, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, alhier ter Vergaderinge ingebragt, raakende het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
ONtfangen een Missive van de Directeuren van de geoctroyeerde Colonie de Berbice, geschreeven te Amsterdam den 20 deeser, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 20 April deeses loopende jaars, der selver Berigt op de Requeste aan haar Hoog Mogende gepresenteert door Hendrix Janse Buse, H. Botjen en A. Huyer, Planters en Ingezeetenen in de Colonie de Berbice, tendeerende, ten einde haar Hoog Mog. souden gelieven goed te vinden en te verstaan, mitsgaders aan gemelde Directeuren aan te schryven, dat sy Supplianten souden moeten werden gelaaten in de possessie van seekere by deselve Requeste breeder omschreevene aan hun Supplianten respectivelyk geconcedeerde Gronden, en aangelegde nieuwe Plantagien in de Colonie, de Berbice voornoemt, en dat de Resolutien by gemelde Directeuren tot reclame van die Landen genomen, en by de voorschreeve Requeste al meede geënarreert, souden worden ingetrokken en gesteld buiten effect; en dat wyders haar Hoog Mog. de differenten ever de gemelde Gronden tusschen meergemelde Directeuren en deselve Supplianten, soo nopens de possessie als ten petitoire, souden gelieven te renvoyeeren en te laaten aan de ordinaris Justitie, of wel anders de nodige voorsieninge doen, ten einde de klagten en sustenuen van deselve Supplianten over voorschreeve reclame van Directeuren voornoemt behoorlyk en onzydig wierden ondersogt; en dat in allen gevalle by provisie, en soo lang deswegens geene finale decisie soude zyn gevallen, de voorsz Resolutien souden blyven gesurcheert En dat eindelyk haar Hoog Mog. souden gelieven te verklaaren, dat indien onverhooptelyk mogt worden geoordeelt, dat de voornoemde aan de Supplianten geaccordeerde Gronden wederom souden moeten worden gereclameert ten dienste der Colonie, alsdan aan de Supplianten soude behooren te worden geprasteert behoorlyk dedommagement en sehadeloosstelling; en versoekende gemelde Directeuren, dat haar Hoog Mog. hun voorsz Berigt gelieven aan te neemen, als tevens voldoende ten aansien van de Requeste van Jan Schumacher, welke op even gelyke gronden berustende als die van Hendrik Janse Buse, Hendrik Botjen en Albert Huyer, ook soo sy Directeuren eerbiedig vertrouwden, op deselve wyse behoorden te worden geweesen van de hand. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Zeeland de voorsz Missive en Bylaagen, benevens de gemelde Requeste van Hendrik Janse Buse, cum suis, en Jan Schumacher, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Vriesland, geschreeven ste Leeuwarden den 17 deeser loopende maand, houdende, dat haar Hoog Mog. Missive van den 13 October laatstleeden, by absentie van hooggemelde Heeren Staaten door het Collegie hunner Gedeputeerden ontfangen, en op den toenmaaligen extraordinaris Landdag aan hooggemelde Heeren Staaten zynde overgebragt, sy deselve gelyk de andere Stukken, en speciaal de Missive van de Heeren Staaten van den Lande van Utrecht, geschreeven te Amerssoort den 3 daar te vooren, in deliberatie gelegt, en daar op de Resolutie, waar van Copie nevens de voorsz Missive was gevoegt, genomen hadden, uit welken haar Hoog Mog. souden sien, dat reeds by hooggemelde Heeren Staaten de Heeren Gecommitteerden in de voorsz Resolutie gemeld, waren benoemt, ten einde met de Leeden uit de overige Bondgenooten, alle mogelyke officien aan te wenden, om de rust in voorsz Provincie te herifellen, en alle geschillen, soo doenlyk, by te leggen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jacob Wouters Dolk, woonende te Zeevenbergen; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. hem Suppliant gelieven te permitteeren, om aan Hoofdgecommitteerdens, Dykgraaf en Geswoorens van den Polder den Doel, tot onderhoud van gemelde Polder, thans onder het Gebied van sijne Keiserlyke en Koninglvke Majesteit, in de aanstaande jaaren 1787, 1788 en 1789 te mogen leeveren en derwaards vervoeren, de daar toe benoodigde Rysstaaken en Gaarden, soo als zulks te vooren was geaccordeert voor den Polder Oosterweel, meede in het Gebied van sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit geleegen, en zulks onder soodanige mits en precautien als haar Hoog Mog. souden noodig oordeelen en goedvinden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit op de Maaza, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve offereeren om de praetensie van 's Joerd Jouwert Stapert en Compagnie ter somme van f130000. o o wegens het bouwen van een Schip van Oorlog, genaamt Stad en Lande, te voldoen; mits dat die Penningen worden gekort in de betaalinge der agterstallige Generaliteits Renten en Interessen, en aan hun daar voor ten Comptoire Generaal van de Unie voldoende Quitantie worde genasseert; volgende de voorsa Resolutie hier na geinsereert.
Geëxtraheert uit het Resolutieboek der Edele Mogende Heeren Staaten van Vriesland.
js edesen een Rteyuet ran Hloed Jouwerts Stapert en Compagnie, woonende in de Lemmer, waar by te kennen gaven, dat sy Supplianten in den gepasseerden Landdag de vryheid genomen hadden, aan hun Ed. Mog. voor te draagen de ongelukkige omstandigheeden waar in sy sig bevonden met betrekking tot eene competentie van 139000 guldens, wegens het bouwen van een Schip van Oorlog, Stad en Lande genaamt, met versoek, dat hun Edele Mog. hun geliefden te hulp te komen, het zy door die competentie on ser cessie te betaalen, of op eenige andere wyse. Dat sy Supplianten ook met het uitterst genoegen hadden vernomen, dat hun Edele Mog. door hun beklaaglyk lot, waarlyk getroffen waren, niet alleen, maar ook hunne saak dadelyk by de hand hadden genomen, daar voor hun by de Heeren Staaten van Stad en Lande, ter bekoming van betaaling, gunstig te intercedeeren; dan dat sy met aandoening en leedweesen waren geinsormeert geworden, dat welgemelde Heeren Staaten niet hadden kunnen besluiten, en aan dat billyk versoek te desereeren; versoekende wyders de Supplianten andermaal dat hun Ed. Mog. aan hun om reedenen daar toe geallegueert, die selfde gunst souden bewysen, die deselve voor eenigen tyd aan andere Ingezeetenen deeler Provincie beweesen hadden, door hunne competentien onder Cessie te voldoen. Waar op gedelibereert zynde, is gehoord het Rapport door de Heeren hun Edele Mog. Gecommitteerden in het minder getal, met Commissarissen uit het Collegie en Reekenkamer, het opgemelde versoek geëxamineert hehbende, daar op ter Vergaderinge uitgebragt, goedgevonden en verstaan, de Heeren deeser Provincie Gecommitteerden ter Vergaderinge van hun Hoog Mogende te authoriseeren en te gelasten, gelyk geauthoriseert en gelast worden by deesen, om in gevalle asdaar nog geene favorabele Resoutie ten opsigte van gedagte versoek mogte genomen zyn, alsdan uit naam van hun Edele Mog. te offereeren, om de competentie van de Supplianten, als hunne goede Ingezeetenen, welke als brave Lieden hun aangenomen Werk hebben voltooid, tot 139000 guldens, hoe bekrompen het Financieweesendeeser Provincie sig ook mag bevinden, egter nog door een uitterst effort te voldoen, des dat die Penningen, welke niet hunne Provinciaale schuld zyn, by hun Edele Mog. wederom zullen worden gekort, in de betaalinge der agterstallige Renten en Interessen, en aan hun daar voor ten Comptoire Gen raal van de Unie voldoende Quitantie sal worden gepasseert. En sal Extract deeses aan welgemelde Heeren Gecommitteerden ter Generaliteit worden gesonden om sig daar na te gedraagen. Aldus geresolteert op het Landschaps Huis den 17 December 1786. Onder stond, Accordeert met voorsz Boek. Laager stond, In kennisse van my. Was geteekent, J. van Idsinga.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie gesteld sal worden in handen van de Heeren Bentinck, en andere haar Hoog Moeende Gedepu eerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selss te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hurne Principalen, waar by hoogstdeselve approbeeren de conduite van hunne Gedeputeerden dewelke sig geconformeert hadden met het Rapport, den 2 November alhier ter Vergaderinge uitgebragt by de Heeren Gecommitteerden tot de beide personeele Commissien over de Quotes en het Defensieweesen, raakende de oversending van het Rapport van de Heeren haar Hoog Mog. Gecommitteerden tot het ondersoek van het Financieweesen van het Collegie ter Admiraliteit te Harlingen resideerende, aan het Hof van Vriesland, en seekere quastieuse som van f68ooo o o, wegens aankoop van Balken; en voorts declareeren, voor alsnog in deliberatie te houden het andere Rapport door deselve Heeren ten selven dage alhier uitgebragt, raake de de betaaling der schulden van gemelde Collegie ter Admiraliteit; dog sestig a seeventig duisend guldens te zullen voorschieten tot betaaling van de Eqripage van het Fregat de Juno, Capitein de With; volgende de voorsz Resolutie hier na gensereert.
Geëxtraheert uit het Resolutieboek der Edele Mog. Heeren Staaten van Vriesland.
J70or de Heeren Gecommiveerden deeser Provincie ter Generaliteit, overgesonden zynde twee Rapporten, den 2 November laatstleeden ter Vergaderinge van hun Hoog Mogende ut gebragt by de Heeren Gecommitteerden tot de beide personeele Commissien over de Qoots derrespective Provincien, het Desensieweesen van den Staat, op het gerapporteerde van de Heeren Gecommitteerden tot het ondersoek van den staat der Financie van het Collegie ter Admiraliteit in deese Provincie resideerende, breeder in opgemelde Rapporten voorkomende, met welkers eene, betrekkelyk de oversending van het daar in gemelde Rapport aan het Hof Provinciaal alhier, in seekere questieuse somme van f6boct- 20, wegens Balken te Amsterdam gekogt van de Erven ce Weduwe Frederiks, sy Heeren Gecommitteerden ter Generaliteit, sig hadden geconformeert; edog het tweede raakende de betaaling der schulden van gedagte Admiralteit, en de noodsaakelyke reparatie aan de Scheepen by deselve wordende gevonden, ter deliberatie van hun Ed. Mog. overgenomen hadden. Is nopens het eerste goedgevonden en verstaan, de conduite der voorsz Heeren Gecommitteerden te approbeeren, en aangaande het tweede, gehoord het Rapport door de Heeren hun Ed. Mog. Gecommitteerden in het minder getal, met Commissarissen uit het Collegie en 's Lands Reekenkamer daar op uitgebragt, geresolveert, het selve voor alsnog te houden in deliberatie; dog teffens in consideratie genomen zynde, dat het Fregat de Juno, onder Commando van de Caoitein de With, eerstdaags uit de Oostindien wierd te rug veraagt, tot betaalnge van het Volk daar op dienende, waar aan de directe afbetaalinge niet dan met de grootste hardigheid konde worden onthouden: goedg vonden dat tot dat einde, aangesien het Comptoir van het Collegie ter Admraliteit voorsz, gelyk hun Ed. Mog. geinformeert zyn, daar toe niet toereikende, en dus periculum in mora is, voor te schi ten eene somma van sestig a seevntig duiend guldens, en hun Edele Mog. Gedeputeerden daar toe te authorseeren: met verdere last om die Penoingen op de eerste Petitie tot de saaken van de Marine welke by de Bondgenooten sal worden geconeludeert, wederom in te houden en te liquideeren. En sal Extract deeses worden gesonden aan de Heeren Gecommitteerden ter Generaliteit, om ter Vergadering te openen Aldus geresolveert op het Landschaps Huis den 17 December 1786. Onder stond, Accordeert met voorsz Boek. Lager stond, In kennisse van my. Geteekent, J. van Idsinga.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subjeet nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Prnvincie van Vriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve sig conformeeren met den voorslag vervat in de Missive van den Raad van Staate, den 27 April laatstleeden alhier ter Vergaderinge ingekomen, en tendeerende om aan de Cap teinen van de vyftien oude Compagnien Artilleristen een gratificatie van ses honderd guldens toe te leggen: volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Geëxtraheert uit het Resolutieboek der Ed. Mogende Heeren Staaten van Vriesland.
33P reomte gedibereert zynde op eene Missive van den Raad van Staate, aan hun Hoog Mog. de Heren Staaten Generaat, geschreeven den 25 April deeses jaars, den 27 daar aan volgende ter Vergaderinge van hoogstdeselve ingekomen, en vervolgens door de Heeren Gecommatteerden der respeclive Trovircien overgenomen; houdende een voorslag om aan de Capiteinen van de vyft en oude Compagrien van het Corps Artilleristen in dienst deeser Landen, te accordeeren deselsde gratincatie van ses honderd guldens, welke aan de andere Trouppes van den Staat was gegeeven wegens aanschalien van al het noodige, ten einde sig in staat te stellen, omop nadere ordre te kunnen marcheeren; geevende de Raad voorsz, wyders daar by in consideratie, om dese ve te authoriseeren, de daar toe noodige Ordonnantien te depecheeren uit de Petitie tot de Leegerlasten; alles breeder in gedagte Missive vervat Is gehoord het Rapport door de Heeren hun Edele Mog Cecommitteerden in het minder getal met Commissarissen uit het Collegie der Heeren Gedeputeerden, de opgemelde voorslag van voornoemde Raad g examineert hebbende, ter Vergadering uitgebragt, goedgevorde en verstaan. sig daar meede te conformeeren: wordende wyders de Heeren hun Edele Mog. Gecommitteerden ter General teit, gelast, om wanneer het voorgemelde ter Generaliteit sal zyn geconcludeert, het welgemelde Collegie daar van te insormeeren, op dat het selve na die bekomene informatien, de noodige ordre tot betaalinge uit de Penningen tot genoemde Petitie by hun Ed. Mog. geconsenteert, stelle, waar toe geauthoriseert word by deese. En sal Extract deeses aan voorsz Gecommitteerden worden gesonden, om sig daar na te gedraagen. Aldus geresolveert op het Landschans Huis den 17 December 1786. Onder stond, Accordeert met voorsz Boek. Laager stond, In kennisse van my Was geteekent, J. van Isinga,
WAAR op geen resolute is gevallen.
BY resumtie gedelibereert zynde op een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 25 April deeses jaars, en den 27 daar aan volgende alhier ter Vergaderinge ingekomen; houdende, dat de gesaamentlvke Hoofdofficieren en Capiteinen der vrftien oude Compagnien van het Corps Arulleristen in dienst deeser Landen, sig by herhaaling aan hun geaddresseert hadden, kla ende dat sy even eens als alle de andere Trouppes van den Staat ordre gekreegen hebbende tot het aanschaffen van al wat noodig was om in staat te zyn om op nader order te kunnen marcheeren, en aan deselve aanschryving voldaan hebbende, niet meede hadden gejouisseert van het douceur van ses honderd guldens, het welk aan ieder Compagnie Cavallerie, Dragonders en Infanterie, tot een douceur en soulagement, wegens de voorsz onkosten was toegelegd geworden, en zulks niettegenstaande de onkosten voor de Conpagnien Artilleristen, uit hoofde van der selver meerdere sterkte, veel hooger ge oopen waren, terwyl sy sig te meer hadden gevleid van niet minder gunstig dan de andere Trouppes te zullen worden getracteert, nadien te vooren nooit een soodanige generaale aanschaffing van het geheele Corps Artilleristen plaats hebbende gehad, sy de orders daar toe gegeeven, geconsidereert hadden als een extraordinair geval, en om war aan te voldoen, sy dan ook de noodige Penningen op hun credit by der selver Suliciteer hadden moeten opneemen en aan heine Compagnien voorschieten, waar by nogq am, dat het effectief te Velde trekken van het daar toe gedestineerde Corps Artillerie, geen voortgang hebbende gehad, sy sig gefrustreert hadden gevonden van het eerigste middel om een gedeelte van die kosten weederom eenigerma e te kunnen recouvreeren uit de verhooging der Soldyen van de te Velde trekkende Artilleristen; en mitsdien versogt hadden, dat aan ieder der gemelde vyftien oude Compagnien, alsnog een douceur ter voorsz saak, geëvenreedigt na der selver sterkte, mogt worden geaccordeert. Dat het aan gemelde Raad van Staate was voorgekomen dat in dit singuliere geval der selver versoek en de reedenen welke daar voor waren geallegueert, eene favorable reflexie soude meriteeren, en dat aan de voorsz vyftien Compagnien Artillerie deselfde gratificatie van ses honderd guldens welke aan de verdere Trouppes van den Staat gegeeven was soude kunnen worden toegestaan, geevende gemelde Raad van Staate aan haar Hoog Mogende in consideratie, dewyl deselve niet konde gevonden worden uit de Petitie den 29 July 1784, ten dien einde onder anderen gedaan, als by welke op de Artilleristen niet gereekent was, om hun te authoriseeren, om de daar toe noodige Ordonnantien te depecheeren uit de Petitie tot de Leegerlasten. IS goedgevonden en verstaan, dat aan de voornoemde vyftien Compagnien Artillerie, deselsde gratificatie van ses honderd guldens, welve aan de verdere Trouppes van den Staat gegeeven is, sal worden toegestaan, soo als aan deselve toegestaan word mits deesen. En word gemelde Raad van Staate vervo gens mits deesen versogt en geauthoriseet, om de daar toe noodige Ordonnantien te doen depecheeren uit de Petitie tot de Leegerlasten. Zullende Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate, om te strekken tot der selver narigtinge De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dien aangaande op den 23 Mey laatstleeden alhier ter Vergaderinge ingebragt.
DE Heeren de Droste van Zalland, en andere hunner Edele Mogende Gecommitteerden tot de saaken van de Finantie, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 17 deeser, hebbende geexamineert de Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, geschreeven aan hun Hoog Mog. den 19 September 1786, omtrent de continuatie van de temporaire ordres tot belasting en ontlasting op eenige Specien, die met of omtrent het loopende jaar expireeren, met byvoeging van een Notitie of Memorie van deselve. Hebben ter Vergadering gerapporteert, dat van advise souden weesen, dat de Heeren Gecommitteerden van wegens deese Provincie ter Generaliteit souden behooren te worden geauthoriseert, om daar omtrent met de overige Bondgenooten soodanig te helpen delibereeren, en concludeeren, als ten meesten dienste en nutte van de Republicq en van de commercieerende Ingezeetenen in deselve, sal worden bevonden te behooren. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met voorsz uitgebragte Rapport geconformeert. Onder stond, Accordeert met het voorsz Register. Geteekent, Derk Dumbar.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bequamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van August Rudolph van Zilnhardt, Lieutenant Collonel van de gelicentieerde Hessische Brigade, in dienst van den Staat, houdende, dat hy Suppliant gevolmagtigt was om aan haar Hoog Mog. in den naam en van wegens den Heere Prince van Hessen Darmstad, als Chef der selver Brigade reverentelyk te presenteeren. Dat hy Prince van Hessen-Darmstad, den 5 Mey deeses jaars 1786, de eere gehad hadde aan haar Hoog Mog. by Requeste over verscheide pointen sijne gereduceerde Brigade betreffende sollicitatien te doen, dog waar op tot dus verre voor hem nog geene finale Resolutie gevolgt was. Dat den Suppliant penetreerende en bedenkende, dat de attentie van haar Hoog Mog. in de tegenswoordige tyds omstandigheeden op veel gewigtiger saaken gevestigt soude zyn, deselve pointen liesst ondersilentie passeerde, in hoope en verwagting, dat haar Hoog Mog. daar op soo spoedig als hoogst der selver occupatien van meerdere importantie, zulks souden permitteeren, gunstig en favorabel souden gelieven te disponeeren; versoekende den Suppliant derhalven nu maar alleen, om den rang en daar toe noodige Commissie van Generaal Major voor meergemelde Prins, in vertrouwen dat haar Hoog Mog. dit versoek en deese sollicitatie niet ongunstig souden neemen, alsoo dit point geen point van deliberatie meer was, maar alleen een gevolg soude zyn uit kragte der Capitulatie op den 27 Mey 1785 op goedvinden van haar Hoog Mog. met gemelde Prins geslooten. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland, geinhareert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, op den 18 en 19 Mey laatstleeden respectivelyk alhier ter Vergaderinge ingebragt. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben gedeclareert, door de Heeren Staaten hunne Principaalen geauthoriseert te zyn, om wanneer de orerige Bondgnooten mogten goedvinden, om aan den Collonel Christiaan Prins van Hes. sen-Darmstad, uit hoofde van sijne Capitu - I tie ter erectie van een Corps Trouppes ten dienste van den Staat, te accordeeren den rang en qualiteit van Generaal Major van de Infanterie van den Staat, sig alsdan daar tegen ook niet te opposeeren, mogende hoogstdeselve wel lyden, dat in dien gevalle ook aan den Collonel Lodewyk Frins van Waldeck, gegeeven worde den rang van Generaal Major van den Staat, mits zulks ten aansien van beide geschiede sonder praejudicie voor de oudere Coilonels, die na hun tot Generaal Major souden mogen worden aangesteld. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht, hebben gedeelareert, omtrent de voorsz saake sig te kunnen voegen met het Advis van de Heeren Staaten van Zeeland. En hebben by deese geleegenheid de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Overyssel, ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, het selve subjectconcerneeren - de; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert. Extract uyt het Register der Resolutien van Ridderschap en Steeden de Staaten van Cverys - Jel.
Deventer den 5 July 1786.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jacob de Mée, gebooren Burger en fungeerende Luyksche Scheepen der Stad Maastricht, houdende, dat hy Suppliant door de Heeren Commissarissen Deciseurs van sijne Hoogheid den Heere Bisschop en Prince van Luyk, tot Praesident-Scheepen en Fabricqmeester in de plaats van den tot Pensionaris aangestelden Praesident-Scheepen en Fabricqmeester, Petrus Banens, was aangesteld geworden, blykens de origineele Commissie in dato 12 October 1786, nevens de voorsz Requeste gevoegt; versoekende den Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mogende goede gelieste zyn moge, de voorsz Commissie van Praesident-Scheepen en Fabrieqmeester binnen de Stad Maastricht van de Luyksche zyde op den Suppliant verleent, te conformeeren en approbeeren, en daar van aan hem Suppliant te verleenen Resolutie of Appointement in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek, en dat dienvolgende de aanstelling van den Suppliant tot Praesident-Scheepen en Fabrieqmeester binnen de Stad Maastricht van de Luyksche zyde, sal worden geconfirmeert en geapprobeert, daar toe ten sijnen behoeve een Acte van approbatie in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert.
(DE Heeren de Droste van Zalland. en andere hunner Edele Mogende Gecommitteerden tot de saaken van Finantie. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat in gevolge hunne Resolutie commissoriaal van den 4 hebbende geexamineert het Rapport op de Requeste van den Prince van Hessen-Darmstad, den 6 April 1786 ter Vergadering van hun Hoog Mog. uitge - Bragt, tendeerende om op de best mogelyke wyse de pratensien van dien Prins te voldoen; als meede, om aan den selve de rang van Generaal Major te geoven: van advise souden weesen, dat de Heeren Gedeputeerden ter Generaliteit souden behooren te worden aangeschreeven, omtrent de voorsz pretensien met concurrentie der overige Bondgenooten te handelen, en omtrent het tweede point, de rang van Generaal Major, overeenkomstig de Capitulatie, aan den selve te kunnen en mogen verleenen. Waar op zynde gedelibereert, hebben Ridderschap en Steeden sig met het voorsz Raoport geconsormeert. Onder stond, Accordeert met hetvoorsz Register. Was geteekent, Derk Dumbar.
En is vervolgens goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Stad en Lande, om sig dien aangaande meede te willen bekwamen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 25 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 6 daar te vooren, der selver Berigt op de Requeste door den Schout by Nagt Rietvelt aan haar Hoog Mogende gepresenteert, sig daar by beklagende dat het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, en den Advocaat Fiscaal van het selve in gebreeken bleeven, om, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 9 Mey 1785, te ondersoeken het pretense fait hem Suppliant te laste gelegd by het sesde stuk der Bylaagen van de Post van den Nederrhyn; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. gunstig behaagen moge om aan het voorsz Collegie ter Admiraliteit aan te schryven, om sonder uitstel in desselss eerst te houdene Vergadering na de receptie der ordres van haar Hoog Mog. , een korte en praecise dag van Pleidoye, en wel uitterlyk binnen drie weeken daar na te stellen, om alsdan de voorsz saake tusschen den Advocaat Fiscaal, Eisscher R. O. en hem Suppliant te pleiten; mitsgaders gemelde Advocaat Fiscaal te gelasten, op dien tyd praecise gereed te zyn, op pone als na Regten. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam sal worden geresereert, dat haar Hoog Mog. met de voorsz informatien genoegen neemen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Gerard van Bergsland, fangeerende Griffier en Secretaris te St. Oedenroode, Hoofdplaats des Quartiers van Peelland, Meyerye van 's Bosch; versoekende, om re denen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. behagen moge aan Thomas Neomagus, zynde Lidmaat van de ware Gereformeerde Religie, blykens Extract uit het Leedemaaten-Boek, de voorsz Requeste annex, te permitteeren om soo lang den Suppliant niet in staat mogt weesen de Secretarye saaken selfs in Persoon waar te neemen, alle Actens, het Griffier- en Secretaris-Ampt concerneerende, in des Suppliants plaats als geswooren Klercq te mogen teekenen, en alle Placaaten, Publicatien en Proclamatien publiceeren, alles ten overstaan van Scheepenen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 20 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 18 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 30 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere varder Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 19 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 27 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
17 Ynde ter Vergaderinge getoond en geexhibeert de Declaratie van de Heeren Otters en Trip, geweest zynde haar Hoog Mog. Commissarissen Deciseurs binnen der selver Stad Maastricht, volgens hoogst der selver Resolutie van den 6 Juny deeses loopende jaars 1786. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Declaratie gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 12 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van den Rentmeester der Geestelyke Goederen, W. H. van Panhuys, in qualiteit van Commissaris to het reguleeren der Grensscheidingen in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 10 daar te vooren, sendende daar nevens Copie van sijn Rapport, wegens de overdragte en in be sitneeming der over en weeder gecedeerde Distrieten in die Quartieren, aan den Raad van Staate afgesonden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Rentmeester van Panhuis, sal worden gereseribeert, dat haar Hoog Mog. approbeeren sijne gemaakte schikkingen en verrigtingen omtrent het effectueeren der cessie en in besitneeminge der over en weeder gecedeerde Distrieten, mitsgaders, dat daar in door hem sijn geobserveert deselfde sormaliteiten, welke door de Oostenryksche Commissarissen zyn in het werk gesteld, permitteerende mitsdien haar Hoog Mog. aan hem Rentmeeiter om de verteeringen en defroyementen van het ten dien einde geëmployeerde Detachement Dragonders, in sijne Declaratie in uitgave te mogen brengen. Dat betreffende de consideratien van hem Rentmeester omtrent de overdragte en in besitneeminge der Districten op welke overen weeder by de twintigste, twee en twintigste en drie en twintigste Articulen van het Tractaat van alle Regten en Praetensien is gerenuntieert, haar Hoog Mogende begrypen, dat hoe seer aan de zyde der Oostenryksche Commissarissen soodanige overdragte als overtollig word geconsidereert, zulks niet belet, dat van de zyde van haar Hoog Mog. daar omtrent kan worden gehandelt op soodanige wyse, en gepleegt soodanige particuliere Actens van in besitneeming als deselve vermeenen te behooren, en als sonder interventie der Oostenryksche Commissarissen kotnen geschieden. Dat mitsdien haar Hoog Mog. hem Rentmeester authoriseeren om den Schout der Heerlykheid der Banke van Bernau, waar op haar Hoog Mog. by het drie en twintigste Articul van het Tractaat al der selver regt hebben gecedeert en overgedragen aan sijne Keiserlyke Majesteit, consorm het versoek daar toe door den selven Schout gedaan by Geschrift, uit naam van haar Hoog Mog. uit den Eed en Souverainiteit van hoogstdeselve te ontslaan; omvoorts ten einde door een nadere daad van in besitneeming, de Ingezeetenen van den Bies, de Dorpen vau Redemptie, de Banken van St. Servaas, en de Heerlykheid Elsloo Cop welke Plaatsen sijne Keiserlyke Majesteit al desselfs regt aan haar Hoog Mogende heeft gecedeert) te meerder van desselve cessie kennis te doen hebben, en te doen gevoelen de pligten van trouwe en onderdanigheid, welke sy aan haar Hoog Mog. als haare wettige Souverain verschuldigt zyn, van alle deselve Districten possessie te neemen, op die wyse en met observantie van die formaliteiten, welke hy Pentmeester daar omtrent by sijne gemelde Missive heeftvoor - gedraagen, terwyl voor soo verre hy daar by heeft voorgesteld, om tot meerder solemniteit en tot maintien, des noods, van de goede ordre ook te employeeren een klein Detachement Tragonders van een Wagtmeester en ses Man, haar Hoog Mog. in consideratie dat deselve Districten nietnieuwlings onder hoogst der selver Souverainiteit zyn gekoomen, maar de gemelde Actens van in besitneemen alleen ten overvloede souden worden gepleegt, souden vermeenen, dat daar van geen gebruik behoesde te worden gemaakt, dan egter zulks aan hem Rentmeester, indien hy het selve nodig mogt oordeelen, wel willen overlaaten, en hem in dat geval authoriseeren om weegens de passage van soodanig Detachement over het Luykerland, met haar Hoog Mog. Minister te Luyk te correspondeeren. Dat wanneer dus op de door hem Rentmeester geproponeerde wyse meede praeparatien worden gemaakt, en Aanschryving gedaan, om possessie te neemen van de Banken van St. Servaas en de Heerlykheid Elsloo, daar door geleegenheid sal worden gegeeven, om klaarder te ontdekken of van weegens het Capittel van St. Servaas, en den Heer van Elsloo word gevoert soodanige sustenue, als hy Rentmeester uit de omstandigheeden meent aan deselve te moeten attribueeren, en dat het haar Hoog Mog. geschikter voorkomt, om tot dien tyd oe, met het in het werkstellen van de door hem voorgeslagen middelen om zulks nader te ondersoeken, en tegen te gaan, te supercedeeren, maar sig reserveeren om wanneer hy Rentmeester in de executie van deese Resolutie eenige oppositie moge ontmoeten, en daar van na vergeefs getragt te hebben de difficulteiten daar omtrent uit den weg te ruimen, aan haar Hoog Mog. nader sal hebben berigt, dien aangaide alsdan te resolveeren, konnende hy Pentmeester intusschen de Missive van het gemelde Capittel in dato 3 Maart 1786; als meede de Resoletie van het selve van den 12 Mey laatstleeden beantwoorden in soodanige termen, dat daar door klaarlyk gemanifesteert worde het begrip van haar Hoog Mog. omtrent hoogst der selver incontestabel Souverain gelag over het selve Capittel en der selver tien resteerende Bauken, waar op alsnu door sijne Keiserlyke Majesteit van alle regt en pratensie is gerenuntieert. Dat voor het overige haar Hoog Mog. approbeeren de Aanschryving door hem gedaan aan de Regenten der Districten, welke door sijne Keiserlyke Majesteit aan haar Hoog Mog. zyn gecedeert, ten einde geene betaaling meer aan het Gouvernement van Brussel te doen, nadien daar meede sal moeten worden verhoogt de gewoone Contributie ten behoeven van deesen Staat. en dat hy soodanige voorsieningen omtrent het Finantieele van deselve Districten als by provisie so den behooren plaas te hebben conform de reserve daar van by sijne Missive gedaan, aan den Raad van Staate moet voordraagen. Dat eindelyk met opsigt tot de kennisgeeving van hem Rentmeester, omtrent de door hem gemaakte arrangementen wegens desselfs Officie van Schout der Stad en hoog Geregte van Daalhem, en sine verdere intentie dien aangaande, haar Hoog Mogende hoe seer niet disapprobeerende de conduites door hem ten dien opsigte gehouden, sigeg - ter deese saak niet konnen aantrekken, maar deselve aan hem overlaaten En is deese Conclusie gesormeert door de Heer Tjassens, als hebbende de Provincie van Stad en Lande in de voorleede week gepraesiddert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en Vriesland hebben verklaart sig her op niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevog van het Vreedeswerk. Sonder resumtie.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mogende Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te Aranjuez den 3 deeser loopende maand, sendende daar nevens sijne ses en twintigste halfjaarige Declaratie van verschot, uitgaven en extraordinaris Daggelden, seedert en met den 1 January deeses jaars, tot den laatsten der afgeloopene maand ingeslooten, met de daar toe behoorende Papieren; hebbende hy Heere Ambassadeur de vryheid genomen op deselve te brengen de ses duisend guldens Equipagegeld, hem als haar Hoog Mog. Ambassadeur toekomende, welke tot heeden onbetaald waren gebleeven, en uit welke hy vinden moest, de vergoeding van de kosten van een Dais, welkers dedommagement hem by haar Hoog Mog. gunstige Resolutie was toegestaan, en des onaangesien, door de Generaliteits Reekenkamer niet voldaan, maar geroyeert was geworden; als moetende uit het Equipagegeld worden bekostigt; versoekende, dat de gemelde Declaratie na de Generaliteits Reekenkamer versonden, en na de ordres van den Lande moge geliquideert worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Missive gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en des Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land. En dat wyders Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde versoek aangaat, om ses duisend guldens Equipagegeld in de voorsz Declaratie te mogen brengen, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport to doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Jacob van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan de Hoven van Trier en Bonn, by den Westphaalschen Kreitz en de Magistraat van Keulen, presenteerende daar neevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Tractementen en Verschotten, seedert den 1 January tot en met den laatsten Juny beide deeses loopende jaare 1786; versoekende dat haar Hoog Mogende deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Deelaratie nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
DE Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Geleputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, met eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate in Conferentie geweest zynde. Hebben ter Vergaderinge gerapporteert, dat de Heeren Gecommitteerden tit den Raad, in de voorsz Conserentie aan haar hadden voorgedraagen, dat by welgemelde Raad was ontfangen een Missive van den Rentmeestr der Geestelyke Goederen, van Panhuys, waar by deselve kennis geeft, dat in aanmerking dat veele Ingezeetenen van de door haar Hoog Mog. gecedeerde Districten in den Lande van Daalhem sig actueel in dienst van de Republicq bevindende, naderhand souden kunnen worden genoodsaakt om den dienst van den Staat te verlaaten, waar door een merkelyk nadeel soude worden toegebragt aan cie Regimenten en Compaanien die haar sonds van Recruteering, gedeeltelyk in die Quartieren gehad hebben, hy Rentmeester aan den Heer Hop, haar Hoog Mog. Minister te Brussel, in consideratie had gegeeven, of tot voorkominge van deese inconvetienten, niet nader soude kunnen worden gestipuleert, dat de Ingezeetenen van de weederzyds gecedeerde Districten, dewelke weesendlyk en actueel in dienst zyn van een van beide Mogendheeden, den tyd van haar engagement zullen kunnen en moeten uitdienen; en of teffens niet soude kunnen worden geaccordeert eene generaale Amneffie en Pardon voor alle Deserteurs van weederzydsche Mogendheeden, dewelke sig in de over en weeder gecedeerde Distrieten souden mogen bevinden; dat hy Rentmeester geinformeert was, dat ten aansien van dit laatste point, over weinige dagen in de gecedeerde Districten van Daalhem, eene Ordonnantie, geteekent door den Collonel Ingenieur de Brou, als Commissaris van sijne Keiserlyke Majesteit was gepubliceert, houdende in substantie, dat alle Deserteurs van sijne Keserly - , ke en Koninglyke Majesteit, die sig mog - , ten bevinden in de geacquireerde Distrie. 3, ten, sig binnen den tyd van vier of ses , weeken, ten einde van Verlof of Pardon ,. by Requeste kunnen addresseeren aan het , Gouvernement Generaal, te kennen gee - ,. vende den tyd wanneer en van welk Re - , iment gedeserteert zyn, verklaarende de - , selve inmiddels te neemen in de protectie , van sijne Majesteit. Dat hy Rentmeester mitsdien de vryheid nam, in consideratie te geeven, of ten aan sien van de Deserteurs van den Staat dewelke sig in de re roce gecedeerde Distrieten bevinden, en andersinis genoodsaakt souden zyn het Land te verlaaten, niet iets diergelyks ten hunnen faveure soude konnen worden gearresteert, te meer, dewyl deselve door de besitneeminge van de voorsz Districten en de sormaliteiten daar by geobserveert, geinsereert moeten worden reeds te participeeren aan de generaale protectie aan de Ingezeetenen vergunt; en of ook niet met opsigt tot het eerste point, eene voorsiening soude behooren te geschieden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat van den inhoud van voorsz Missive van den Rentmeester van Panhuys, sal worden kennis gegeeven aan de Heeren haar Hoog Mogende Ministers Plenipotentiarissen te Brussel, met last, om wegens de daar by vermelde pointen, met het Gouvernement van Brussel schikkingen te maaken, en met authorisatie, om wanneer reeds dadelyk van de Oostenryksche zyde daar omtrent eenige voorsiening mogt zyn gedaan, deselve insgelyks uit naam van haar Hoog Mog. , voor soo veel de aan hoogstdeselve gecedeerde Districten betrest te doen werkstellig maaken. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan voornoemde Rentmeester van Panhuys tot informatie en narigt. En is deese Conclusie geformeert door den Heer Tjassens, als hebbende de Provincie van Stad en Lande in de voorleede week gepraesideert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en Vriesland hebben verklaart sig hier op niet te kunnen inlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk. Sonder resumtie.
DE Heeren van Wassenaer Starrenburg, Bigot en Lemker van Breda, hebben aan haar Hoog Mogende gerapporteert, dat sy, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van gieteren, geweest waren by den Heere Marquis de Verae, Ambassadeur van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, en by den selven uit naam van haar Hoog Mog. een Compliment van Felicitatie wegens de Geboorte van een Princes hadden afgelegt. WAAR op gedelibereert zynde, hebben haar Hoog Mogende gemelde Heeren van Wassenaer Starrenburg, Bigot en Lemker van Breda voor de genomen moeite bedankt, soo als bedankt worden mits deesen.
ONtfangen een Missive van den Hoogschout en Scheepenen van den Hoogen Brabandschen Geregte der Stad Maastricht, geschreeven aldaar den 19deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mogende Resolutie van den 26 der voorleeden maand, der selver Advis op de Requeste van F. A. Godding, inwoonende Burger der voornoemde Stad van de Brabandsche zyde; versoekende haar Hoog Mogende Brieven van Denaturalisatie tegens de Persoon van Willem Godefried de Collette, van Luyksche geboorte, en waar omtrent haar Hoog Mog. gelast hadden aan den Brabandschen Magistraat, dog die hooggemelde Resolutie aan hun Hoogschout en Scheepenen had overgegeeven om haar Hoog Mogende te dienen van der selver Advis. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het versoek, gedaan by de Requeste in de voorsz Missive gemeld, en dat dienvolgende den Suppliant sal worden ontslagen van sijne Brabandsche Nativiteit, daar toe ten sijnen behoeve een Acte van Denaturalisatie in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om effect te hebben, soo haast aan den Hoogen Brabandsche Geregte binnen de Stad Maastricht, by formeele Acte sal blyken, dat den voornoemde Willem Godefried de Collette, door den Heere Bisschop en Prince van Luyk van sijne Luyksche geboorte is ontslagen en gedenaturaliseert. En dat wyders Copie van de voorsz Missive, voor soo veel daar by versogt word dat haar Hoog Mogende voor het toekomende gelieven te bepaalen, dat by soo verre geene wettige reedenen tot de te doene Denaturalisatie grond geevende by der Supplianten Requesten opgegeeven worden, op deselve geene hoegenaamde refsectie sal genomen worden, wyl het altoos klaar en evident was, dat selden in de plaats van de Brabandsche Persoonen die sy kwamen te verliesen, egale Luyksche Persoonen seo als natuurlyk was gewisseld wierden, wyl sy anders in de Denaturalisatie niet soude consenteeren, en wyders in der selver plaats of gemeene of stok oude Lieden bekwamen, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
OP de Requeste van Gerardus Lambertus Oortkras en Johan Godfried Spindler, Burgers en Ingezeetenen der Stad Amsterdam. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten een Pasport in sorma van Acte ad omnes Populos sal worden gedepecheert, om met een Lyf knegt eene reise buiten 's Lands, en wederom te rug te kunnen doen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 22 Juny laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van den Drossard van Heeswyk, van Heeteren, geschreeven aldaar den 19 daar te vooren, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 31 Mey deeses jaars, desselfs Berigt op de Requeste van Pastor en Kerkmeesteren der Roomsche Kerkschuure der gemelde Heerlykheid Heeswyk, Quartiere van Maasland, Meyerye van 's Bosch; versoekende dat haar Hoog Mog. aan hun Supplianten, om readenen in de voorsz Requeste geallegueert, souden gelieven te permitteeren en accordeeren hunne Kerkschuur, als ook de twee Wooningen en Brandhok, staande agter den Autaar, gedeeltelyk, of soo verre men noodig soude bevinden, te mogen amoveeren, en op der selve plaats met het gedeelte agter den Autaar, voorsz Kerkschuur vernieuwen en vergrooten ter lengte van seeven en sestig voeten en breedte van vier en dertig voeten, en dus langer als voorsz oude Kerkschuur, twintig voeten, en drie en een halve voet smalder, in voege in de voorsz Requeste in het breede gedetailleert, en conform de Teekening nevens de voorsz Requeste gevoegt; daar toe egter employeerende alle de Materiaalen van de oude Kerkschuur, voor soo veel bruikbaar souden worden bevonden, en in deselve te plaatsen de Beelden en andere Ornamenten der selver oude Kerkschuur; mitsgaders aan den Pastor te permitteeren om in een der bygeleegen Huisen of Schuur den Godsdienst te mogen oeffenen, tot tyde en wyle de te vernieuwen Kerkschuur in soodanige staat soude weesen bevonden dat den Godsdienst in deselve wederom soude kunnen verrigt worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Supplianten sal worden gepermitteert, soo als aan hun gepermitteert word by deese, om de voorsz Kerkschuur met de voorsz Wooninge gedeeltelyk te mogen amoveeren, en op deselve plaats met het gedeelte agter den Altaar, de voorsz Kerkschuur vernieuwen en vergrooten ter lengte van seeven en sestig voeten, en ter breedte van vier en dertig voeten, de weederzydsche Mouren ter hoogte van neegen of uitterlyk tien voeten, en de kreupele Gevel aan de Noordzyde uitterlyk sestien voeten mogen opmetzelen, in ieder der Zydmuuren ten Oosten en Westen te stellen vyf vierkante Bolcosynen, hoog en breed vyf voet, in ieder Bolcosyn maaken een opendrayende Raam, de Glaasen in Loot geset en van binnen met houte Blinden voorsien; in den Geevel ten Noorden te stellen een Deurcosyn, hoog ses en een halve en breed drie en een halve voet, in deselve hangen een enkelde vierkante Deur met Hengen en Sluitwerk voorsien, van onder met een steenen Dorpel en steenen Nooten onder de Stylen, en boven de Deur een vierkant Glas in Loot geset, en van binnen met yzere Stylen voorsien, aan de noordzyde neegen voet Kerkwaards in, te stellen een Separatiemuur of houte Beschot, en daar tegen de groote en tw e kleine Altaaren, en weederzyds de grooten Altaar een enkelde vierkante Deurcosyn, ieder hoog ses en breed drie voet; in ieder der selve een enkelde vierkante Deur met het nodige Sluitwerk: op de leedige plaats agter de Altaaren, weederzeids maken een Kamertse, het eene voor een soogenaamde Sacristie, en het andere tot berging van de Kerkmeubilen; de Muuren in Steen opmetselen, de Vloeren van Hout, en van boven met een Zolder van Planken overdekken, in ieder te stellen een vierkant Deurcosyn, hoog ses en breed drie voet, en in ieder een enkelde vierkante Deur met Hengen en Sluitwerk voorsien; voorts tot het stellen van het nieuwe gedeelte Dak, en het herstellen van het oude te mogen maken denodige Gebinten, Gordingen, Muurplaten, Opleggers en ander Hout- en Yzerwerk, het geheele Dak met Stroo of Riet dekken, en de Vorst met blaauwe Pannen beleggen; het nieuwe Dak van binnen niet Wulfsgewys, maar meteen Zoldering beschieten, en met het oude egaliseeren; wyders onder het Deurcosyn, staande aan de zuidzyde, te leggen een steene Dorpel en steene Noten onder de Stylen; als meede, om tot menagement van kosten, aan het nieuwe Werk soo veel mogelyk te employeeren de houte Cosynen, Deuren, Raamen, Hout- en Glaswerk, Steenemuuren aan de tegenswoordige Kerkschuur sig bevindende, gelyk ook de drie oude Altaaren, Communiebank, Biegt- en Predikstoel, Zangzolder, Beelden en andere Ornamenten, en het geene daar aan by het verplaatsen souden mogen breeken, in deselve form te herstellen; mitsgaders alle het Houtwerk soo binnen als buiten aan de Kerkschuur, met een egale en modeste couleur te verwen, de Vloeren egaliseeren, en deselve binnen de Communiebank met Planken, en door de geheele Kerk en leedige plaats agter den Altaar met Plavuysen in Kalk te beleggen; de Muuren van binnen volraapen en met Kalk overpleisteren egaal, sonder Ornamenten, en van buiten de Voegen volzetten, eindelyk, weederzyds de Altaaren tegen de Zydmuuren maken een Toekniel- en Zitbank sonder eenige de minste distinctie, en verder soo veel Kniel- en Zitbanken als nodig zullen zyn; dat laatstelyk, aan de Supplianten worden gepermitteert, gelyk geschied by deesen, om geduurende de vertimmering van voorsz Kerkschuur, met overleg van den Drossard, Roomsche dienst te mogen verrigten in een naby geleegen Huis of Schuur, met dien verstande nogtans, dat ilico na het voltrekken van voorsz Werk den Roomschen dienst in de Kerkschuur en nergens elders sal mogen worden verrigt; en dat de Supplianten in het gunt voorsz is, alle menage zullen hebben te betragten en de Gemeente met geene nutteloose kosten beswaaren, op pone van contrarie bevonden wordende, die uit hun privé Beurs te betaalen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Drossard van Heeswyk, om te strekken tot sijn narigt, en met last, om toe sien en ook sorg te draagen, dat de Supplianten niet te buiten gaan haar Hoog Mogende Resolutien van 28 Augusty 1761 en 18 July 1771.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 23 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heer van Wassenaer Starrenburg, ter Vergaderinge praesideerende, heeft ter Vergaderinge voorgedraagen dat op den 24 deeser is vastgesteld, dat uit de gesaamentlyke Collegien ter Admiraliteit binnen deese Landen, met uitsondering alleen van dat van Amsterdam, eenige Leeden zullen worden gecommitteert, ten einde als een generaal Collegie van Admiraliteit te cognosceeren, disponeeren en decideeren, op en in de versoeken of Proceduures, welke ter saake van de Non-Executie van haar Hoog Mog. ordres, tot het senden van tien Scheepen na Brest tegen eenige Officieren, daar by geconcerneert, zullen mogen worden gedaan of ondernoomen; geevende aan haar Hoog Mog. in bedenken, of niet bepaald behoord te worden het getal der Leeden, welke uit de vootsz vier Collegien zullen worden gecommitteert, en de wyse waar op die zullen worden benoent. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te examineeren en te overleggen, het getal der Leeden welke uit de voorsz vier Collegien ten einde als vooren zullen worden gecom. - mitteert, en op wat wyse die zullen worden benoemt, en daar van alhier ter Vergadering rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Zeeland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principalen op het voorsz subject ingebragt.
DE Griffier Fagel, heeft uit naam van sijn Hoogheid ter Vergadering geexhibeert de Vaandels en Trompheeen, die de Wapenen van den Staat in de Oostindien hebben verovert, en welke door sijn Hoogheid, aan hem zyn toegesonden, met een Missive, hier na volgende geinsereert.
Wel Edele Gestrenge Heer, IK sende U Wel- Edele Gestrenge - hier neevens de Vlaggen en Tropheen die de Wapens van den Staat in de Oostindien verovert hebben. Ik hebbe gemeent deese weg te moeten kiesen, om deselve aan haar Hoog Mog. te doen toekomen, en versoeke U WelEdele Gestrenge om deselve uit Myn naam aan hoogstdeselve te presenteeren. Ik hebbe op zyn tyd aan haar Hoog Mog. gecommuniceert de Rapporten die Ik van den Capitein van Braam hebbe ontfangen van de door sijne ouderhebbende Scheepen en Equipagien met assistentie van sommige Scheepen, Vaartuigen en Trouppes der Oostindische Compagnie behaalde Zeegenpraalen, en kan niet afzyn om dien Officier en de onder sijne ordres gedient hebbende Officieren en Gemeenen aan de protectie van hunne Hoog Mog. aan te beveelen, en in het bysonder die Officieren waar van by de voorsz Rapporten de avantageuste getuigenisse gegeeven zyn. Waar meede blyven met agting, Wel-Edele Gestrenge Heer U Wel-Ed. Gestrenge Dienst-Middelburg willige Dienaar. den 21 July Was geteekent. 1786. W. Pr. van Orange.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat sijn Hoogheid van weegens haar Hoog Mogende voor het toesenden van voorsz Vaandels en Tropheen sal worden bedankt: en dat de Heeren Gecommitteerde Raaden van Holland zullen worden versogt, schikkingen te willen maken, om deselve na gewconte te plaatsen op de groote Zaal alhier in 's Hage. En dat voorts Copie van de voorsz Misssive van sijn Hoogheid, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardesten, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te examineeren, en te overleggen, of niet eenig en wat recompens aan den Capitein van Braam en aan de Officieren en Gemeenen onder sijn orders gedient hebbende, en in het bysonder die Officieren, waar van by de Rapporten van den voornoemde Capitein van Braam de avantageuste getuigenissen gegeeven zyn, toegelegt behoord te worden, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit, by de eerste geleegentheid dat hier staan te komen, en daar van alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Vreede en Christiaan George Rhynhard van Marle, Kooplieden in Compagnie te Leyden, en onder anderen Burgers der Stad Breda, mitsgaders Laaken Fabriqueurs te Tilburg, Meyerye van 's Bosch, hun Comptoir houdende soo te Leyden, Breda, als Tilburg voornoemt, houdende ook der selver Kamers in Breda voorsz, en betaalende aldaar alle Lasten, die sy als Burgers der Stad verpligt waren te voldoen; houdende, dat sy Supplianten uit hoofde van der selver over lange geobtineerde Burgerregt der Stad Breda voornoemt, vermeend hadden. ten respecte van haar voorsz Fabricq en Negotie ook te mogen jouisseeren van soodanige Privilegien en Voorregten als Burgers der Stad Breda competeerden en genooten, en dus ook van den vrydom van den grooten Brabandschen zwygenden Land-Tol, Geleide- en Paardegeld. Dat de Supplianten sig desweegens had den geaddresseert soo by den Pagter van den voorsz Tol, als desselfs Billet-Schryver en Collecteur te Breda, om als Burgers, ware het mogelyk, van hun ten respecte van gemelde Laaken-Fabricq en Negotie van tyd tot tyd vrye Tolbilletten te mogen erlangen, dog dat aan haar Supplianten zulks direct door voornoemde Pagter en sijnen Collecteur was geweigert geworden: voorgeevende dat aan de Supplianten soude obsteeren het seeventiende Articul der Ordonnan ie, op het Middel van gemelde Tol geëmaneert, in dato 20 Augusty 1716; versoekende de Supplianten, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dit het haar Hoog Mogende behagen moge, tot favoriseering van der Supplianten Fabricq en Negotie te Tilburg voornoemt, hun Supplianten met den ingang van den aanstaande Pagt-Termyn, van het Regt van den gemnelde Tol te eximeeren, en vry te verklaaren, of wel de Supplianten, met op - sig tot den gemelde Tol, te laaten jouisseeren van soodanige Privilegien en Voorregten aan Burgers van Breda competeerende, namentlyk met het haalen van Vrybriefjes, of wel soodanig als haar Hoog Mogende na aequiteit tot faciliteering van der Supplianten meergemelde Fabrieq en Negotie te Tilburg voornoemt, zullen nodig en dienstig oordeelen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Balveren, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Judith Elisabeth des Mazures, Weduwe van Jacobus Hendrik Lemmers, woonende te Ysselstein; houdende, dat wylen haar Suppliantes Moeder Judith Peneaux, Weduwe wylen Pierre des Mazures junior, by Testament in dato 4 February 1785 te Surinamen, in beslooten forma gepasseert, en den 16 April daar aan volgende behoorlyk geopend, onder anderen verklaart hadde, aan de op haar overlyden in leeven zynde Kind of Kinderen van de Suppliante te legateeren, alle de Schilderyen geene uitgesondert, welke in haar Boedel en Nalatenschap souden gevonden worden, als meede alle haare Kleederagien, het zy van Zyde, Wolle, Linne, of van wat soort die ook mogten bevonden worden, als meede het gemaakte Goud en Silver tot haar Lighaam behoord hebbende, ieder in eene exaale portie, mitsgaders aan haar Peetekind, zynde der Suppliantes oudste Dogter, en haar Testatrices Klein Dogter Maria Elizabeth Lemmers, haar goude Horologie met alle de daar toe behoorende Ordonnantien, en nog aan deselve Maria Elizabeth Lemmers twaalf silvere Leepels, twaalf silvere Vorken, en een silvere Soup - Leepel, onder deeie conditie nogtans, dat dat Silverwerk tot gebruik van de Suppliante, geduurende haar leeven lang soude blyven, en dat wyders de Suppliante by het opgemelde Testament was gesteld geworden tot Meede Erfgenaame voor een derdepart. Dat der Suppliantes Moeder, dit haar Testament op den 15 April 1785 te Surinamen met de dood geconfirmeert hebbende, de Suppliante op het bekomen van die tydinge op den 14 September 1785 voor den Notaris Gerardus Wythoff en Getuigen te Amsterdam gepasseert hadde behoorlyke Acte van beraad. Dat seedert door F. Gomarus in Suriname, volgens Missive van dato Paramaribo 16 Maart 1786, aan de Suppliante waren geconsigneert geworden twee geëmballeerde Kisten No. 1. en 2. , een klein Kasje, twee Kijes met Schilderyen en nog een Kast met Schilderyen. Dat de Suppliante deese Goederen volgens twee Actens van Non-Prajudicie in datis 2 en 23 Juny 1786 voor den Notaris Joannes Huygens en Getuigen alhier in 's Gravenhage gepasseert, niet anders opgeslaagen hadde, dan als Houderesse van de voornoemde Cognoscementen. Dat de Suppliante met de bewaaringe van alle de Goederen welke in de voorsz Kisten gepakt waren, niet konde belast blyven, tot dat sy sig over de aanvaarding van den Boedel van haare Moeder behoorlyk konde expliceeren; versoekende de buppliante, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. haar Suppliante gelieven te authoriseeren en te qualificeeren om buiten praejuditie van het voorsz regt van beraad de voorsz Goederen tot eene somme van seeven honderd neegen en veertig guldens tien en een halve stuiver, waar op deselve waren getauxeert, te mogen aan- en overneemen, mits deselve somma aan haarvoornoemde Moeders Boedel, of aan haar Suppliantes Kinderen goeddoende en verantwoordende, soo als zulks naderhand soude bevonden worden te behooren, en daar van te verleenen Resolutie of authorisatie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste en Bylaage gesteld zullen worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Suzanna Risseeuw, Dogter van Jozius Risseeuw, en Francina Salome, woonende in het tweede gedeelte van Prins Willems Polder, gesegt Schoondyke; versoekende dat haar Hoog Mogende aan haar Suppliante gelieven te verleenen Octroy ad Testandum in ordinaria forma, om van haare Goederen in Vlaanderen geleegen, boven de twintig Gemeeten Lands, te mogen disponeeren met seclusie van alle Weeskameren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van de Supplianten Octroy in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, om van haare Goederen in Vlaanderen geleegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren, met seclusie van de Weeskamer, mits betaalende de Regten daar toe staande.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Zegers, Filius Pieter, woonende in de Dykagie van Baarzande, Staats-Vlaanderen, houdende, dat haar Hoog Mogende op den 25 Maart 1784 aan den Suppliant en sijne nu overleedene Huisvrouw Maria Risseeuw, hadden gelieven te verleenen Octroy ad Testamendum om van der selver Goederen in Vlaanderen geleegen, beneeden de twintig Gemeeten Lands, te mogen disponeeren, met seclusie van alle Weeskameren. Dat sijn Suppliants Goederen seedert dien tyd tot boven de twintig Gemeeten Lands vermeerdert zynde, hy sig genoodsaakt vond, hem andermaal te wenden tot haar Hoog Mog. ; versoekende derhalven haar Hoog Mog. gunstige permissie om uit kragte van bovengemelde Octroy, van alle desselfs Goederen in Vlaanderen geleegen, te mogen disponeeren, mits betaalende de meerdere Regten daar toe staande. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Suppliant sal worden gepermitteert, soo als aan hem gepermitteert word mits deesen, om uit kragte van het Octroy, op den 25 Maart 1784 aan hem Suppliant en sijne nu overleedene Huisvrouw Maria Pisseeuw verleent, van sijne Goederen in Vlaanderen ge. leegen, by uitterste Wille te mogen disponeeren, mits betaalende de meerder Regten daar toe staande, na dat sijne vaste Goederen vermeerdert zyn tot boven de twintig Gemeeten.
ONtfangen twee Misliven van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 5 deeser loopende maand, een geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, geschreeven te Hoorn den 6 deeser loopende maand, daar by ter kennisse van haar Hoog Mog. brengende, dat sy ten selven dage, ter voldoeninge aan haar Hoog Mogende Resolutie van den 23 October 1786, uit het gemelde Collegie genomineert hadden de Heeren Jan Jager, Mr. Jan Pan en Mr. Jan Roorda; deselve by de voorsz Missive aan haar Hoog Mog. voorstellende, om door hoogstdeselve ten fine by voorsz Resolutie van 23 October 1786 vermeld, te worden gecommitteert. WAAR op gedelibereert zynde, hebben haar Hoog Mog. voorsz benoeming geapprobeert, en is vervolgens goedgevonden en verstaan, de gemelde Heeren ten dien einde te committeeren. Zullende Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het gemelde Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, om te strekken tot der selver narigtinge. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Zeeland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principalen, omtrent het voorsz subject alhier ter Vergadering ingebragt.
OP het gerepresenteerde door de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Hollaud en Westvriesland ter Vergaderinge gedaan. IS na voorgaande deliberatie goedzevonden en verstaan, dat aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland kennisse sal worden gegeeven van de benoeming van drie Heeren uit de C llegien ter Admiraliteit op de Maaze, het Noorder Quartier en Vriesland tot het judicieel ondersoek in de saak van Brest; en dat aan het voorsz Collegie sal worden aangeschreeven, in gevolge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 23 October laatstleeden, insgelyks drie Heeren ten voorsz einde ten spoedigsten, en hoe eerder soo beeter aan haar Hoog Mogende voor te draagen, op dat deese saak eens eindelyk finalyk afgedaan moge worden. En is deese Conclusie geformeert door den Heer van Wassevaer Starrenburg, als hebbende wegens de Provincie van Holland en Westvriesland in de voorleeden week gepraesideert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Hendrik van Barnevelt, Contrarolleur van de Convoyen en Licenten te Gorinchem, houdende, dat hy Supplant in den jaare 1755 in voorsz Post aangesteld zynde, deselve met alle assiduiteit had waargenomen, en daar in nog dagelyks was continueerende; dan dat hy S ppliant sig thns merkelyk verleegen vond, om aan de eene kant te voldoen aan de verpligtiag waar onder alle de respective Ontfangers, Contrarolleurs en andere Officranten van de Collegien ter Admiraliteit; volgens haar Hoog Mog. Resolutien van den 20 September 1724, 9 November 1726 en 6 Juny 1727, waren gebragt, om geduurende den tyd van agt maanden present op hunne Posten te blyven, en daar van Verklaaringen te moeten openleggen, op verbeurte van het dubbeld van hun Tractement; en om aan den anderen kant sijne particuliere Goederen onder behoorlyk opsigt te houden, en na vereisch te administreeren; versoekende den Suppliant, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mogende gunstig behagen moge het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze te authoriseeren, ten einde aan den Suppliant te mogen permitteeren om den Gequalificeerden van hem Suppliant Nicolaas Johannes Verhoef, of by desselfs overlyden of andersints, een ander bekwaam Persoon, ten genoegen van het selve Collegie ter Admiraliteit te mogen employeeren als desselfs Commis, om alle saaken van het Comptoir waar te neemen, en de Maandstaaten in den naam van hem Suppliant te teekenen, alles ten kosten en periculen van hem Suppliant. En dat haar Hoog Mog. wyders den Suppliant gelieven te libereeren van de verpligting tot het overleggen van desselfs ver. klaaringe van presentie, volgens meergemelde Resolutien van den 20 September 1724, 9 November 1726 en 6 Juny 1727, onder het gemis alleen van het enkelde eenvoudige Tractement van den Suppliant, en dat haar Hoog Mogende van dit een en ander aan den Suppliant gelieven te verleenen Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren Schimmelpenninck vander Oye, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Weduwe Watering, woonende te Amsterdam, Boekhouderesse en Rheederesse van het Schip de Vrouw Johanna Aletta, Schipper Willem Daalmeyer, houdende, dat de Suppliante het voorsz Schip bevoorens genaamt geweest de Jonkvrouw Agnes, en gevoert by Schipper Willem Peterse, toebehoord hebbende aan Raymond en Theodore de Smeth, meede Kooplieden te Amsterdam, op den 12 July 1786 by publicque Veilinge gekogt hadde. Dat het voornoemde Schip wel niet gebouwd zynde binnen deese Landen, dog seedert verscheide jaaren hier te Lande seer sterk vertimmert, en laatst eene reise gedaan hebbende op Carthagena, Alicanten en Valencia; de Suppliante gaarne met het selve van Amsterdam na de Colonie van Suriname soude navigeeren: dog dat aan de Suppliante obsteerde haar Hoog Mogende Resolutie van den 24 February 1767, waar by geordonneert was, dat tot de Vaart op Surinamen moesten worden gebeesigt Hollandsche Scheepen; versoekende de Suppliante, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat haar Hoog Mog. aan haar gelieven te permitteeren en vergunnen, dat het voorsz Schip, nu genaamt de Vrouw Johanna Aletta, en gevoert wordende by Schipper Willem Daalmeyer, sal mogen navigeeren op de Colonie van Surinamen, soo lang het selve aan Ingezeetenen van deesen Staat toebehoord, mits voor het overige exactelyk worde voldaan aan de verdere diupositie van meergemelde haar Hoog Mog. Resolutie van den 24 February 1767. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Directeuren van de Colonie van Surinamen, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
OP de Requeste van W. H. van Nieuwerkerke, haar Hoog Mogende Vice-Consul te Tanger. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat den Ontfanger Generaal van het verhoogde Last- en Veylgeld, Mr. Johan Patyn, sal worden gelast en geauthoriseert, soo als gelast en geauthoriseert word mits deesen, om uit de Penningen van sijnen ontfangst aan des Suppliants Gemagtigde te betaalen een quartaal van des Suppliants ordinaris Tractement, ter somme van seeven honderd en vyftig guldens, verscheenen geweest den 30 September deeses jaars, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening sal worden gevalideert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Webster Blount, haar Hoog Mog. Consul Generaal in het Ryk van Marocco, houdende, dat haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van den 5 April deeses jaars, des Suppliants Declaratie van ordinaris en extraordinaris Tracten enten en Spendatien, geduurende den jaare 1785, hadden gelieven te senden aan des Genera - Iteits Reekenkamer ten fine van examinatie en liquidatie. Dat die Declaratie ten Bureele van gemelde Kamer was geliquideert ter somme van tien duisend vyf honderd guldens, blykende by de Liquidatie nevens de voorsz Requeste gevoegt; versoekende den Sup. pliant derhalven, dat haar Hoog Mog. den Ontfanger van het Regt der Turksche Pasporten, Ph. Fr. Tinne, gelieven te authoriseeren, om de gemelde somme van tien duisend vyf honderd guldens aan den Suppliant, of desselfs Gemagtigde tegens behoorlyke Quitantie te betaalen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat den Ontfanger van het Regt der Turksche Pasporten, Ph. Fr. Tinne, sal worden gelast en geauthoriseert, soo als gelast en geauthoriseert word mits deesen, om aan den Suppliant of desselfs Gemagtigde, uit de Penningen van sijnen ontfangst te betaalen de voorsz somme van tien duisend en vyf honderd guldens, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie in reekening sal worden gevalldeert.
OP de Requeste van Johanna Geertruy van Meurs; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 11 October laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van Burgemeesteren en Scheepenen der Stad Sluys, Waterregt en Nieuwmuiden, houdende, dat op de gereitereerde vertoogen en versoeken daar toe door de Supplianten gedaan ten jaare 1773 van wegens den Raad van Staate was besteed, en ten kosten van het gemeene Land gekogt het Trekpad beoosten het Paswater van voornoemde Stad Sluis, dog niet anders, dan onder speciaale bepaalinge, dat het Trekpad eens ten kosten van den Lande gelegd zynde, voorwaards by continuatie ten koste van voornoemde Stad in behoorlyste staat soude worden onderhouden. Dat in consideratie van het onvermogen der Stads ordinaire en extraordinaire Middelen, haar Hoog Mog. op Requeste daar toe aan hoogst deselven gepresenteert, by Resolutie in dato 17 Mey 1774 de Supplianten hadden gelieven te authoriseeren om als een extraordinair Fonds tot vindinge der kosten tot onderhoud van den gemelde Trekdam voor den tyd van tien jaaren, aanvang genomen hebbende met den 1 September 1774, ten behoeve van voorsz Stads Financie te mogen heffen de belastingen in de voorsz Requeste gemeld. Dat, ofschoon de Supplianten sig hadden voorgesteld dat de voorsz belastingen sufficient souden zyn geweest, om het voornoemde Trekpad in behoorlyke staat te kunnen onderhouden, de ervaarentheid nogtans geleerd hadde, dat daar aan merkelyk kwam te deficieeren. Dat inmiddels den tyd van tien jaaren tot het mogen heffen van de voorsz belastingen, by voorsz haar Hoog Mog. Resolutie bepaald, bereids op den 1 September 1784 was komen te expireeren, en dat de ordinaire en extraordinaire Middelen van voorsz Stad soodanig sober en gering waren, en boven dien in dit jaar door het kleine Guarnisoen soo notabel vermindert waren dat deselve niet toereikende waren om (niettegenstaande alle mogelyk menagement betragt wierd) de noodwendige reparatien aan Stads Gebouwen en andere Werken te kunnen doen; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mogende gelieven moge, om, aangesien de expiratie van hoogst der selver authorisatie, en dat hunne ordinaire en extraordinaire Middelen niet vermognnd waren, om tot het bestendig onderhoud van het te maaken Trekpad te konnen contribueeren, de Supplianten te consenteeren en authoriseeren, om nog voor tien volgende jaaren, in te gaan met den 1 September 1784, te mogen vorderen en ligten de belastingen by voorsz haar Hoog Mog. Resolutie van den 17 Mey 1774 geaccordeert geweest, vertrouwende daar meede in staat te kunnen worden gesteld, om voortaan het noodig onderhoud aan het selve Trekpad na behooren te konnen doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen der Sup. plianten versoek te accordeeren, en mitsdien deselve te authoriseeren om nog voor den tyd van tien agter een volgende jaaren, ingegaan met den 1 September 1784, te mogen vorderen en ligten de Lasten by voornoemde haar Hoog Mogende Resolutie van den 27 Mey 1774 geaccordeert geweest.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 3 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Con. sul Gavino, geschreeven te Gibraltar den 28 September en den 5 October, beide laatstleeden, noudende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van D. Macalester, Solliciteur Miltair alhier in 's Hage, en in die qualiteit bedienende het Regiment van sijne Furstelyke Doorlugtigheid den Collonel Prince van Hessen-Darmstad, in Guarnisoen te Amersfoort, houdende, dat het eerste Pattaillon van het gemelde Regiment door de Heeren Staaten van de Provincie van Vriesland van der selver Repart tie zynde asgeweesen, het haar Hoog Mogende gunstiglyk behaagd hadde, om van tyd tot tyd de noodige voorsiening te doen, dat de betaaling der Soldyen aan het gemelde Battaillon gesche - de by Leening uit de Generaliteits Casse, soo als die dan ook door haar Hoog Mog. tot het uteinde van deesen loopende jaare 1786 was gecontinueert, dan dat de Raad van Staate swaarigheid kwamen te maaken om aan het meergemelde Battaillon de verhoogde Soldye te betaalen, sooals het tweede Battaillon met wien sy thans geconjungeert waren. van de Provincie van Vriesland was genietende; versoekende den Suppliant, in gevolge de Authorisatie, de voorsz Requeste annex, derhalven, dat haar Hoog Mogende de gemelde Raad van Staate gelieven te authoriseeren, om ook even gelyke betaaling by Leening, op den voet als de Soldyen uit de Generaliteits Casse aan het gemelde Battaillon te doen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland de voorsz Requeste en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren Schimmelpenninck vander Oye, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Andreas Daal, geweesen Commandeur op het Eiland Bonaire, houdende, dat den Suppliant genoodsaakt was voor haar Hoog Mog. Proces te sustineeren als Impetrant van Mandament van Revisie met de Clausule van Relief en Inhibtie, en om ten dage dienende annallat e ilico te mogen sustineeren, mitsgaders met de Clausule compuisoir ter eenre; op en jegens den Repraesentant van sijne Hoogheid, mitsgaders Bewindhebberen van de Westindische Compagnie, seggende tot soo eenige 'er wederom eene effeetive Auditeur Militair op het Eiland Curacao soude zyn aangesteld, mitsgaders de Arrementen van den Processe souden weesen aangenomen, ten deesen te intervenieeren, en de saak aan te neemen voor den thans ad interim fungeerende Aud'teer van den voornoemde Eilande, Gedaagde in het voorsz cas ter andere zyde. Dat aan de zyde van den Suppliant op den 25 September laatstleeden, was gedient gewor sen van Conelusie van antwoord, op het gedaan versoek, het welk benevens het Appointement van dien datum, op den 4 October aan Parthy Procureur behoorlyk was geinsinueert gew rden, blykens het Relaas van haar Hoog Mog. Kamerbewaarder de voorsz Requeste aunex. Dat Parthy tot nog toe was in gebreeken gebleeven te repliceeren; versoekende den Suppiant derhalven haar Hoog Mog. Appointement, waar by Parthy of desselfs Procuteur word gelast, op des Suppliants Conclusie van antwoord te repliceeren, op pone van verstecq. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Parthy of desselfs Frocureur by Appointement sal worden gelast, op des Suppliants Conclusie van antwoord te repliceeren binnen drie weeken na insinuatie deeses, op poene van versteeq.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Maister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 8 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te St. Ildefonse den 14 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 23 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mogende Mi. nister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 6 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 11 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 18 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon, een van haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 31 der voorleeden maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van sijn retour aldaar. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 27 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envové en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 29 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Mr. Quiryn Alezander Collard, zynde van de ware Christelyke Gereformeerde Religie; houdende, dat hy Suppliant vermits de vrywillige afstand van Mr. Isaac Collard als Griffier van het Manhuis en de Leenhove van Valkenburg, in gemelde Post was aangesteld geworden; blykens de Commissie de voorsz Requeste annex, waar omtrent den Suppliant gaarne met haar Hoog Mog. approbatie soude weesen voorsien; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. hem gelieven aangenaam te verklaaren, en mitsdien te verleenen Acte van approbatie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende de aanstelling van den Suppliant tot Griffier van het Manhuis en de Leenhove van Valkenburg, sal worden geapprobeert, daar toe ten sijnen behoeve Acte van approbatie in behoorlyke forma sal worden gedepecheert.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen. waar by hoogstdeselve insteeren, dat byprovisie de Bernsche Compagnien in dienst van haar Hoog Mog. op honderd vyf ig Man werde aangehouden; volgende devoorsz Resolutie hier na geinsereert.
Geëxtrabeert uit het Resolutieboek der Ed. Mogende Heeren Staaten van Vriesland.
JJoor hon Hoog Mog. de Heeren Staaten Generaal der vereenigde Nederlanden by Missive van den 24 November laatstleeden ter kennis van hun Ed. Mog. gebragt zynde den inhoud eener Missiee van de Schout en Raaden der Stad en Republicq Bern, geschreeven aldaar den 1 dier maand, houdende versoek, dat de Bernsche Compagnien in dienst van deesen Staat zynde, wederom van tyd tot tyd, op de voorige voet van Vreede, van hondere Mau mogte worden gebragt icontineerende voorts opgemelde haar Hoog Mog. Missive, dat hoogstdeselve goedgevonden hadden, hun Ed. Mog. en de Heeren Staaten van de andere Provincien onder het oog te brengen de noodsaakelykheid der te neemene Resolutien omtrent het al of niet aanhouden der vyftig Man, waar meede de Zwitzersche Compagnien in den gepasseerde jaare waren versterkt geworden, en dat na hunne gedagten voor den dienst van den Lande, niet ongeschikt zyn soude, dat de saaken daar heen wierden gedirigeert, dat by een eenpaarig Consent der Bondgenooten, deselve vyftig Man by continuatie aangehouden wierden; versoekende deselve wyders, dat alsdan de Resolutien van de respective Bondgenooten voor het midden van January aanstaande mogte worden gebragt, of wel dat by ontstentenisse van soodanig eenpaarig Consent, of het niet inkomen der Resolutien van alle de Provincien, tegen dien tyd het daar voor te mogen houden dat tot het verminderen der Compagnien op den laatsten voet van honderd Man, moest worden geconcludeert. Is na deliberatie, en gehoord het Rapport door de Heeren hun Ed. Mogende Gecommitteerden in het minder getal, met Commissarissen uit het Collegie der Heeren Gedeputeerden, het voorsz geëxamineert hebbende, ter Vergaderinge uitgebragt, goedgevonden en verstaan, de Heeren deeser Provincie Gecommitteerden ter Generaliteit, te gelasten, om ter Vergadering van haar Hoog Mog. te declareeren, dat hun Edele Mog. geensints kunnen approbeeren, dat de Capiteins in voorsz Regimenten, Manschappen by hunne Compagnien hebben laaten afgaan, en wel op enkele berigten van de Solliciteurs, sonder daar toe ordre van haar Hoog Mog. te hebben bekomen, en dat sy Heeren Gecommitteerden, overzulks zullen insteeren, dat die Manschappen wederom worden aangeworven, en de Compagnien provisioneel op honderd vyftig Koppen worden aangehouden, tot dat het Rapport van de Commissie over het Defensieweesen uitgebragt, en daar op by de respective Provincien geresolveert sal zyn. En sal tot dat einde Extract deeses worden gesonden aan de Heeren Gecommitteerden voorschreeven. Aldus geresolveert op het Landschaps Huis den 17 December 1786. Onder stond, Accordeert met voorsz Boek. Laager stond, In kennisse van my. Was geteekent, J. van Idsinga. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincien, welke sig op het voorsz subject nog niet hebben verklaart, hun daar toe meede te willen bekwamen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Louis Berail, Koopman woonende te Cette en Languedoe, en Marianna Sophia Bles, woonende te Tilburg, houdende, dat de Supplianten met consent van wederzydsche Ouders een wettig Huwelyk zullende aangaan, op den 16 December laatstleeden, door den Kerkenraad te Tilburg in Ondertrouw waren opgenomen, waar van dan op den 17 daar aan volgende, de eerste Proclamatie was geschied; dan dat de verdere Proclamatien Cals zynde de eerste Suppliant van de Roomsche, en de tweede Suppliante van de Gereformeerde Religie) in gevolge het Placaat van haar Hoog Mog. van den 3 Juny 1750 souden moeten gedaan worden van ses tot ses weeken, op soodanige poene, als by het gemelde Placaat zyn vaitgesteld; versoekende de Supplianten, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mogende aan hun gelieven te accordeeren, dat de Huwelyks Proclamatien van de Supplianten in plaats van te gaan van ses tot ses weeken, gedaan worden van week tot week, en de Supplianten in soo verre te dispenseeren van het bovengemelde haar Hoog Mog. Placaat van den 3 Juny 1750. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren Bentinck, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 16 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Lodewyk Anthony de Rochefort, Predikant te Sluis in Vlaanderen, houdende, dat haar Hoog Mog. aan sijn Zoon Isaac Lodewyk de Rochefort, op den 20 October laatstleeden, eene Beurse ad Studia, van een honderd guldens 's jaars hebbende gelieven te confereeren, hy Suppliant nu verpligt was de gerequireerden Eed van suivering voor haar Hoog Mog. af te leggen; versoekende den Suppliant derhalven haar Hoog Mog. permissie, om de voorsz Eed, in gevolge de Procuratie de voornoemde Requeste annex, door den Procureur Gilles Myné te mogen doen praesteeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en dat dienvolgende de voornoemde Gilles Myné sal worden geadmitteert, om de gemelde ter saake voorsz gerequireerden Eed ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende te mogen afseggen.
OP de Requeste van Catharina Elizabeth Griesez, Weduwe an Johan Haggenberg; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan de Suppliante uit te keeren vier silvere Ducatons, dewelke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven te Madrid den 20 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Borch, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Sweeden, geschreeven te Stokholm den 24 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxischen Kreitz, geschreeven te Hamburg den 5 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 14 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland. geschreeven te St. Petersburg den 21 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, gesehreeven te St. Petersburg den 21 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Lucius, geschreeven te Mentz den 7 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 7 deeser loopende maand, houdende, dat sy ontfangen hebbende haar Hoog Mog. Resolutien respective van den 20 en 22 November jongstleeden, by de laatste der welke sy gelast waren om aan 's Konings Ministerie kennis te geeven van de informatien die door drn Lieutenant vander Swan aan het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze waren meedegedeelt, en op de gronden van de eerstgemelde de interpositie van de goede officien van dat Hof te versoeken, tot voorkoming van alle onaangename discussien en omstandigheeden, met relatie tot de sluiting van het Zwin, sy Heeren Ambassadeurs sonder uitstel, vermits 'er periculum in mora soude kunnen zyn, by eene Nota aan den Heere Grave de Vergennes daar van de vereischte communicatie gegeeven, en vervolgens aan deselve gepresenteert hadden de Memorie Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt; waar op gemelde Heer Grave aan hun gecommuniceert hadde, dat de informatien welke ter kennisse van haar Hoog Mogende waren gebragt van alle grond ontbloot waren, en het Oostenryksche Gouvernement, geene de minste ordres had gegeeven, of intentie had om tentatives direct strydig tegens het Tractaat en de gevoelens van vriendschap, welke sijne Keiserlyke Majesteit de Republieq was toedraarende, te doen. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 10 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heer van Heeckeren van Brantsenburg. ter Vergadering Praesideerende, heeft aan haar Hoog Mog. voorgedragen en bekent gemaakt, dat de Heer Ridder Harris, extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris van sijne Majesteit den Koning van Groot-Brittannien by hem was geweest, en aan hem ter hand gesteld hadde een Missive van hoogstg dagte sijne Majesteit, geschreeven te S. James den 3 deeser, aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het overlyden op den 31 der gepasseerde maand, van de Princesse Amela Sophle, hoogstdesselfs Tante. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Missive met een Reseriptie van Condoleantie in civile termen sal worden beantwoord, en dat de voorsz Missive met een Copie van dien gesonden sal worden aan den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittan. nien, om den Origineelen daar het behoord over te leeveren, en voorts de complimenten van Condoleantie af te leggen daar het gebruikelvk is. En word den Agent Slicher mits deesen gelast, om insgelyks een compliment van Condoleantie by gemelde Heere stidder Harris uit naam van haar Hoog Mog. af te leggen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Spagne, geschreeven op het Escuriaal den 23 der voorleeden maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat de bewuste Souza te Madrid erkent hid te zyn die Persoon dewelke wegens de bekende Wissel was betrokken, en aangenomen had door sin- Papieren te doen consteeren, dat hy het Slagtoffer van sijn goede trouw was geweest, hebbende door het overlyden van den Consul Rys sijne affaires met den selven nitt kunnen in order brengen: zullende hy Heere Ambassadeur van Rechteren sijne demarches naar den aart van die Papieren inrigten, en vervolgens daar van aan haar Hoog Mog. verslag te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respeetive Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxisenen Kreitz, ge. schreeven te Hamburg den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen van den ontfangst van haar Hoog Mog. Resolutie van den 25 der vooreeden maand, ten faveure van Jan Evert Bongee, Johannes Libertus van Romondt en Isaac la Coste, woonagtig te Amsterdam, hoopende hy Minister, dat haar Hoog Mog. wel souden gepersuadeert zyn, dat hy volgens sijn pligt deselve Kooplieden met alle kragt soude adsisteeren tegens die geenen die aan het Huis van de Weduwe Evert Bongee en Zoon, met namen Uirich Moller Vincent Zoon en Schut, aldaar te Hamburg gesailleert, souden soeken tort te doen, maar tot welken einde de voorsz Curateuren hem Heere Hogguer souden dienen te melden wie aldaar hun procuratie hadde, en teffens het historique van het geval, dewyl haar suplique aan haar Hoog Mogende daar weinig liet op kwam te geeven. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Ger teresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 9 deeser loopende maand, houdende advertentie, en brengende daar by ter kennisse van haar Hoog Mog. seeker Artieul het welk sig bevond in het weekelyks Nieuwsblad, te Loven gedrukt wordende, ooder den datum van den 5 deeser loopende maand, en van woord tot woord soo als volgt. , Volgens bysondere tydingen van Osten - , de, Mechelen en elders, waren eenige , Kanonniers door hoog bevel in beweeging , geraakt, om aan de Zeekust en Anker - , plaats van het Hazegras het Grondgebied , van den Keiser te beschermen, nademaal , een Schip van sijne Majesteits Onderdaa - ,, nen ten onregte was gehindert en in siine , Vaart gestoord geworden; men meld 'er , by, dat de kennis van deese gebeurtenis , met een buitengewoone Courier van Brus - , sel in alle spoed was afgevaard gt naar het , Keiserlyk en Koninglyk Hof. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Bewindhebberen van de Oostindische Compagnie ter Kamer Amsterdam, geschreeven aldaar den 3 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 27 Juny laatstleeden, der selver berigt op een Missive van de Keurvorstelyke Mentzische Hofraad, Praesident Cancellary Director, geheime Hof - en Regeerings Raaden, geschreeven te Mentz den 13 daar te vooren, en strekkende om nader te doen nagaan het geen by Compagnies Papieren betrekking mogt hebben tot het overlyden van Michael Schmit van Rothenburg, mitsgaders tot het Testament het geen door den selve Michael Schmit gemaakt mogt zyn, om daar van aan deselve Regeering opening te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat van den inhoude van de voorsz Missive by Rescriptie kennis sal worden gegeeven aan de Keurvorstelyke Mentzische Hofraad Praesident Cancellary Director geheime Hof en Regeerings Raaden. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland hebben verklaart sig op den inhoud van de voorsz Missive niet te kunnen inlaaten, als hebbende geremarqueert dat deselve onder anderen was geteekent door twee Leeden van het vyfde Departement.
ONtfangen een Missive van J. H. van Slype, Vice-Hoogschout van weegens haar Hoog Mog. te Maastricht, geschreeven aldaar den 11 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 28 October laatstleeden, desselss berigt op een Missive van de Raaden van sijne Majesteit den Keiser en Koning in sijne Souvera ne Raaden des Furssendoms Gelre, en geschreeven te Roermonde den 20 daar te vooren, tendeerende om ten behoeve van L. J. Cox, Inneemer der Domeinen en Exploicten van sijne Keiserlyke Majesteit aldaar, te mogen hebben Brieven van voorschryving aan haar Hoog Mog. Hooldofficier binnen de Stad Maastricht voornoent ter uitleeveringe van des Suppliants Dogter, sig binnen de voorsz Stad bevindende, tot op de Grensen, en alsdan aan den Suppliant of desselfs Gemagtigde over te geeven. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, en van de Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, den 1 deeser alhier ter Vergaderinge ingekomen, en het selve subject concerneerende, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Schout en Raaden der Stad en Republicq Bern, geschreeven aldaar den 1 deeser loopende maand; versoekende, om reedenen in de voorsz Missive gedetailleert, dat haar Hoog Mog. geliefden toe te staan, dat de Bernsche Compagnien in dienst van haar Hoog Mog. staande; wederom van tyd tot tyd op de voorigen voet van Vreede, a honderd Man mogen worden gebragt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. sells te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geschreeven aldaar den 10 deeser loopende maand, houdende, dat het groote Fregatschip de Tyger, van 40 Stukken, het welke seedert den jaare 1782, eerst onder Commando van den Capitein van Haringcarspel Decker, en na desselfs overlyden onder den Capitein Grave van Byland, gedient hebbende, enna expiratie d'eeserd enst, in deese Zoomer in 's Lands Dok gebragt zynde, by hun geresolveert was geworden het selve direet aan te tasten en te doen repareeren, om, des gerequireert, weederom tot dienst van den Lande gereed te zyn, dan dat na voorgaande naauwkeurige examinatie ontdekt en bevonden was, dat voorschreeve Fregat, soo binnen als buiten genoegsaam overal iterk vervuurt was en de Inhouten en Balken meerendeels aangestooken waren, waaromme men geoordeeld hadde, dat schoon het selve nog wel reparabel was, egter de kosten van fooooo o o a f 1ooooo o o die daar toe soude worden vereischt, niet waardig te weesen, als zullende seer veel van de sterkte, en door het uit elkander zakken, het jegenswoordige fatsoen verliesen, en dus in geenen deele beant woorden aan de groote somme die daar aan soude worden besteed. Dat sy om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Mssive ter needer gesteld, beslooten hadden, aan haar Hoog Mog. voor te draagen, om hoe seer voornoe nde Schip nog niet lang was geboord geweest, en gemelde Collegie daar door kwam te missen een Fregat subintreerende aan een Schip van 6o Stukken, hun by de suppletoire Petitie van 3 October 1781 geaecordeert, egter ter ver. mydinge van geme de groote en voor den Lande nadeelige kosten, het selve te mogen afkeuren en te doen sloopen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren Schimmeloenninck vander Oyen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Laats, Capitein in het tweede Battallon van het tweede Regment Orange Nassau, Guarnisoen houdende te Maastricht, zynde van de Gereformeerde Godsdienst; houdende, dat den Suppliant op den 29 der voorleeden maand op het onverwagst had moeten ontwaaren, dat sijne oudste Dogter Maria Elisabeth Laats, dewelke naauwlyks den ouderdom van seeventien jaaren bereikt hadde, ten selven dage, onder voorwendsel van na de Geresormeerde Kerk te gaan, des voormiddags haar Vaders Huis verlaaten, en sig directelyk met het Schip van Maastricht na de Stad Luyk begeeyen hadde. Dat den Snppliant alle no dig ondersoek gedaan hebbende, ten einde te weeten waar desselfs Dogter sig mogt ophouden, eenige dagen daar na was geinformeert gewordeu, dat deselve sig in het Klooster der Urzeli. nen te Luyk bevond; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mogende goedgunstiglyk behagen moge den Heere vander Hoop, hoogst der selver Minister te Luyk, te authoriseeren, om van het Hof aldaar in naam en van wegen haar Hoog Mog. de overlee ering der voorsz minderjaarige Dogter in des Suppliants handen en Vderlyke magt te requireeren, en teffens, dat het haar Hoog Mog. mogten welgevallen den Brabandsche Viee Hoogschout te Maastricht, speciaal in dit geval, op het ernstigste te gelasten, soodanige informatien, ter ontdekking van die geenen welke des Suppliants voorsz Dogter mogten hebben mseid, in te neemen, als hy soude vermeenen te behoo en, en tegens dusdanige Persoonen by hem bekent geworden, op soodanige wyse in Regten te handelen, als het gewigt der saake meedebrengt of wel in soodanige andere maniere, als haar Hoog Mog. na hoogst derselver Souveraine magt en Landsvaderlyke sorge tot blydschap van den tot nu toe troosteloosen Vader en tot praevenieering van soortgelyke misleidingen, souden vermeenen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minster te Luyk, en den selve daar nevens aangeschreeven, om by het Hof van Luyk te insteeren op de overleevering van de voornoemde minderjaarige Dogter in handen van desselfs Vader. En wyders, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Vice - Hooeschout van wegens haar Hoog Mog. te Maatricht, en den selve daar nevens aangeschreeven en gelast, soo als gelast word mits deesen, om sig naauwkeurig te insormeeren na die geenen, dewelke aan de misleiding van de voorsz minderjaarige Dogter sig soude mogen hebben schuldig gemaakt.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Joannes Cornelis vanden Kerkhof, Solliciteur Militair alhier in den Hage; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. soodanige schikkingen gelieven te maaken, dat de Ordonnantien van f30917- o- o en f20450. 13-0 in de voorsz Requeste vermeld, ten Comptoire van den Ontfanger Generaal van Stryen, aan den Suppliant dadelyk mogen worden betaald, ten einde hy daar door in staat werde gesteld, eerstelyk, om voor den Generaal de Maillebois, aan de Banquiers Boas, in gevolge de Sententie van Heeren Gecommitteerde Raaden van Holland, te kunnen voldoen de somme van f26612. o- o met de interessen en kosten, en hy Suppliant vervolgens ten Comptoire Generaal van Holland, dan ook soude kunnen ontfangen voldoening van de nog onbetaalde Ordonnantien der door den Suppliant voor het Land geavanceerde en voor uit betaalde Soldyen, seedert 11 February tot 15 April deeses jaars, met welke dag het Legioen van voornoemde Generaal was afgedankt, en hy Suppliant alsoo werde bevreid voor de onaangenaamste gevolgen die andersints voor hem te wagten waren, in geval hy door het niet ontfangen der gemelde Ordonnantien buiten staat raak. te te kunnen restitueeren de Gelden die hy tot betaaling der Officieren en Manschappen van het voorsz Legioen, volgens gebruik had genegotieert gehad, het welk een algemeen discredit soude veroorsaaken, en absolut alle Menschen beschroomd soude maaken, om in het vervolg gereedelyk op Soldye-Ordonnantien Gelden te schieten, het geen egter voor den dienst van den Lande onvermydelyk wierd vereischt, en ten tweeden, om hem Suppliant door de betaaling der laatstgemelde Ordonnantie vanfao450 13-0 in staat te stellen om tot afsnyding van verdere Procedures en kosten, de Geweermaaker Gosuin en andere te kunnen voldoen, en sig selve te kunnen rembourseeren, het geen hy voor gemelde Generaal de Maillebois en sijn Legioen reeds had uitgeschoten, en verder nog betaalen moest. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland hebben verklaart sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op het Rapport den 15 September laatstleeden alhier ter Vergaderinge uitgebragt, op de Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, raakende klagten der Nederlandsche Commissarissen van de Marine over het gedrag der Nederlandsche Schippers en de Courtiers Interpretes; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt de Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mogende Vergadering genoomen op
Vrydag den 10 November 1786.
DE Heer Pensionaris van Berekel heeft ter Vergadering gerapporteert de consideratien en het advis van de Heeren hun Edele Groot Mogende Gecommitteerden, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge aan hoogst der selver Resolutie commissoriaal van den 22 February laatstleeden, geexamineert de Missive van den Commissaris Generaal Sittig, geschreeven te Parys den 9 daar te vooren, en den 16 daar aan volgende ter Generaliteit ingekomen, daar by aan hun Hoog Mog. voordraagende eenige Articulen, welke volgens sijn oordeel, tot welzyn der Zeevaart en Commercie souden behooren te worden gestatueert; voorts, in gevolge en ter voldoeninge aan de Resolutie commissoriaal van den 23 Augusty deeses jaars, geëxamineert de Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, hun Hoog Mog Ambassadeurs aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 13 daar te vooren, en den 18 van die selfde maand ter Generaliteit ingekomen, houdende klagten door verscheide Commissarissen en Vice-Commissarissen van hun Hoog Mog. in de Havens van Vrankryk hun voorgedraagen. Eensdeels, wegens het gedrag van een groot gedeelte der Nederlandsche Schippers, die tot merkelyk nadeel hunner Principaalen sig blindelings lieten geleiden door de Courtiers Interpretes, in de voorsz Havens geetablisseert, en de Commissarissen van hun Hoog Mog. genoegsaam niet erkennen, vaarende in en uit de Fransche Havens, sonder sig by deselven te vertoonen, dan alleen in de gevallen, dat sy sig door de voornoemde Courtiers Interpretes misleid, hunne hulp noodig hadden, en de saaken veeltyds soo verre gebragt was, dat de Commissarissen hen niet meer van nut en dienst konden zyn. Anderdeels, wegens de belemmeringen die hen Commissarissen door gemelde Courtiers Interpretes wierden toegebragt in het bedienen hunner Pest, blykende uit de Bylaagen by de Missive tendeerende tot een voorslag, om met het Hof van Vrankryk, ter saake der voorsz klagten eene schikking te maaken, en laatstelyk, in gevolge en ter voldoeninge aan de Resolutie commissoriaal van den 21 Septemberlaatstleeden, geëxamineert het Rapport den 15 daar te vooren, uit kragte der Resolutie commissoriaal van den 18 Augusty daar te vooren, ter Generaliteit uitgebragt op de voorsz Missive van de Heeren hun Hoog Mog. bovergemelde Ambassadeurs aan het Hof van Vrankryk, van den 13 der gemelde maand Augusty, raakende de voorsz klagten aan de Commissarissen de Marine, in gemelde Haven van Vrankryk geetablisseert; alles breeder by de voorsz Missive gedetailleert. Waar op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat volgens insormatien van Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandsche Zee, geene klagten hoe genaamt, tegen de Usantie, dewelke thans in gemelde Fransche Zeehavens plaats heeft, hier te Lande zyn ingebragt, mitsgaders, dat in tegendeel, de Hollandsche Scheepvaart op die Gewesten volgens de consonante getuigenissen van verscheiden der voornaamste Kooplieden en Boekhouders deeser Landenop deselve Handel dryvende, tegenwoordig in goede ordre is, en dat mitsdsen geen nieuwigheeden of veranderingen, veel min soodanige genes, als by het voorsz Rapport werden voorgeslagen, souden behooren te worden geintreduceert, dewelke strydig souden zyn tegen de vryheid van de Commercie, en alleenlyk onden strekken tot bevordering van de authoriteit en Emolumenten der gemelde Commissarissen en Vide Commissarissen, die nogtans in de voorsz Zeehavens met geen ander oogmerk zyn geëtablisseert, als om alleenlyk geëmploveert te worden in die gevallen waar in de Schippers selve goedvinden sig van geen andere Persoonen als van henlieden te bedienen, en in het generaal, om door nunne aanstelling geen beswaar altoos op de Commercie en Navigatie deeser Landen te brengen: Dat vervolgens gemelde Commissarissen, die sig vrywillig op deesen voet, tot deese Posten hebben aangeboden, en dus ook particulierlyk, de voornoemde Commissaris Generaal Sittig, met de voordeelen, welke aan hem by Resolutie van hun Hoog Mogende van den 15 July 1785 zyn toegestaan, sig behoorde te vergenoegen namelyk om de Scheepen onder zyn Reslort aankomende, als Tolk of Interpréte te mogen bedieren, of door sijn Commissaris te mogen laaten bedienen, en daar voor in reekening te brengen, even soo veel als de Schippers andersints aan de Fransche Tolken souden moeten betaalen: als meede, om de Aeten die onder sijn Ressort behooren te legaliseeren tegen het genot van soodanig Salaris, als by hun Hoog Mog. Resolutie van den 5 November 1777 ten opsigte van den Commissaris Bugnot, te Marseille, is geregeleert. Wyders nog in agtinge genomen zynde, dat het voor genoegsaam onnogelyk werd gehouden om volgens het geadviseerde by het voorsz Rapport alle de Schippers soodanig aan de respective Collegien ter Admiraliteit te subjecteeren, dat sy op seekere ponaliteit, te verbeuren ten prosyte van de Zee A men, ter Plaatse alwaar sy uitloopen, sig terstond na hunne aankomst in de eene of ancere Fransche Haven voor en aleer sy sig aan de Courtiers Interpretes adresseeren, by den Commissaris of Vice-Commissaris van hun Hoeg Mog. souden moeten vervoegen, want dat zulks niet wel doenlyk is, om dat de Sche pen die bevragt worden niet onder de magt van de Boekhouders blyven, maar by hunne gewoonlyke Charter-Parthyen aan de Bevragters de vryheid werd gegeeven om deselve aan soodanige Haisen van Commercie te addresseeren als sy zullen goedvinden; in welk gebruik geen verandering soude kunnen worden gemaakt sonder de vryheid en het credit van de Hollandsche Cabotage, buiten 's Lands merkelyk te belemmeren, boven en behalven, dat de Courtiers Interpretes in de Fransche Havens, ongetwyffelt, soo als met de meeste en de beste, ten minsten deselfde occasien en relatien hebben als gemelde Commissarissen om aan de voornoemde Schippers by de Fransche Kooplieden, de spoedigste en voordeeligste Vragten te besorgen, en boven de Scheepen van andere Natien te doen refereeren. Laatstelyk nog in agting genomen zynde, dat by aldien de Hollandsche Schippers aan het gunt by het voorsz Rapport is voorgeslagen, souden worden gesubjecteert, het seer waarschynlyk is, dat van wegen het Fransche Hof insgelyks soude werden gerequireert, dat de Fransche Commissarissen alhier van het selfde regt souden jodisseeren: het welk voor de respeesive Beursen deeser Landen van verre uitsiende gevolgen geoordeeld word te zyn, en dat daar door de voordeelen van den Koophandel en Zeevaart voor de Ingezeetenen, Cargadoors en anderen Belanghebhende seer merkelyk souden worden vermindert. Is goedgevonden en verstaan, dat de saake ter Generaliteit daar heen sal werden gedirigeert, dat het bovengemelde Generaliteits Rapport moge werden gedeclineert: mitsgaders dat van het selfde Rapport en de Resolutie daar op te neemen, Copie moge werden gesonden aan welgemelde Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, en daar nevens aan deselve gerescribeert, dat hun Hoog Mogende sig volkomen laaten welgevallen der selver yver en attentie voor de belangen van de Commercie en Navigatie deeser Landen, dan dat hoe plausible de voordragt van de Commissarissen der Marine in de Fransche Zeehavens, aangaande de meergemelde Courtiers en Interpretes aldaar, hen ook heeft moeten voorkomen, en aan han Hoog Mogende selven in den eersten opslag voorgekomen is, nogthans de bovengemelde informatien, door Directeuren van den Levandschen Handel voornoemt, aan hun Hoog Mog. gesuppediteert, van dat gewigt zyn voorgekomen, dat hoogst deselven niet geraaden vinden nieuwigheeden te introduceeren, waar door de Commercie en Navigatie deeser Landen aan merkelyke inconvenienten souden kunnen worden bloot gesteld, en derhalven het best geoordeeld hebben, de saake op de voorige voet te laaten. Dat wyders Copie van hun Hoog Mog. Resolutie hier op te neemen, moge werden gesonden aan Directeuren van den Levandschen Handel en Navigatie in de Middelandscte Zee, om te dienen tot der selver informatie. Onder stond, Accordeert met de voorz Resolutien.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de alhier aanweesende Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, gesustineert hebbende dat dit Rapport den 30 October laatstleeden, reeds was ter conclusie gebragt, hebben tegens het nader commissoriaal maaken van het selve met de respective Admiraliteiten, ten sterkste geprotesteert, aangenomen hebbende van den toedragt deeser saakkennis te geeven aan de Heeren Staaten hunne Principaalen, ten zy de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland wilden goedvinden te proponeeren om de Resolutie van den 3 October te surcheeren en nadercommissoriaal te maa. ken met de respective Admiraliteiten, waar meede de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, alsdan op welbehagen der Heeren Staaten hunne Principaalen hun wilden conformeeren; dog aan deese instantien selfs, is niet gedesereert.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mogende Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 2 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Dedem tot den Gelder, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van den Turkschen Keiser, geschreeven te Belgrade den 10 der voorleden maand, geaddressert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Generaal Grave de Maillebois, Gouverneur der Stad Breda, geschreeven adaar den. . . . . deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog kennisse geevende dat ten selven dage in het Guarnisoen van voornoemde Stad gearriveert zynde, het Commando van het selve van den Major van Hulst overgenomen hadde. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Bewindhebberen van de Oostindische Compagnie ter prasidiaale Kamer Amsterdam, geschreeven aldaar den 8 deeser loopende maand, houdende, dat de gemelde praesidiaale Kamer, de Vergadering van Seeventienen, als representeerende de vereenigde geoctroyeerde Oostindische Compagnie deeser Landen, hebbende uitgeschreeven tegen Maandag den 6 November, dan ook, in gevolge van die beschryving de Gedeputeerdens uit de respective Kameren binnen de voornoemde Stad verscheenen waren om gemelde Vergadering met hun te helpen aanvangen, dan dat, alsoo de Gedeputeerdens van de Kamer Zeeland aan hun vooraf wel hadden willen geeven eene vriendelyke opening van den last van hunne Kamer: verbiedende om sig in eenige Besoignes de saaken van de generaale Compagnie betreffende in te laaten, met de Bewindhebberen van het vyfde Departement van gemelde Kamer Amsterdam, en gelastende om uit de Vergadering waar in die Bewindhebberen tegenwoordig souden zyn, op te staan, protesteerende tegen alles wat by die Vergadering, in afweesigheid van de Kamer Zeeland soude worden verrigt: En dat door gemelde praesidiaale Kamer, in gevolge en ter voldoeninge aan het tiende Articul van het Reglement van haar Hoog Mogende tot verbeetering van de Directie by de Oostindische Compagnie de dato 17 February 1786, tot gemelde Vergadering twee Leeden uit dat Lepartement gecommitteert waren, sy Bewirdhebben gemeend hadden voorsigtigst te zullen doen met het daar heenen te wenden, dat de opening der Vergadering van Seeventienen wierde verschoven tot op aanstaande Maandag den 13 deeser, ten einde sy geleegentheid souden hebben, om haar Hoog Mogende van het geen voorsz is kennisse te geeven, en teffens te verhoeden dat inmiddels door het uitbrengen van den last van de Kamer Zeeland en het daar op volgend verlaaten van de Vergaderng door de Gedeputeerdens van die Kamer, de saaken niet wierden gebragt buiten haar geheel; versoekende, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Missive geallegueert, haar Hoog Mog. goedvinden te mogen weeten, hoedanig sy hun in deesen zullen hebben te gedraagen; en dat sy hoogst der selver Resolutie op de gemelde hunne voordragt, souden mogen ontfangen voor aanstaande Maandag. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te persisteeren by haar Hoog Mog. Resolutie van den 17 February deeses jaars op het voorsz subject genomen, en dienvolgende de Gecommitteerde Bewindhebberen ter Vergadering van Seeventienen, met hunne deliberatien op den daar toe bestemden tyd zullen voortgaan: zullende al het geene by de voorsz Vergadering sal worden geresolveert, niettegenstaande de absentie van eenige Leeden, voor wel en wettig worden gehouden. En sal Exract van deese haar Hoog Mogende Resolutie gesonden worden aan de Bewindhebberen van de Oostindische Comparnie ter prasidiaale Kamer Amsterdam, om te strekken tot der selver narigtinge, en hun daar na te reguleeren. En is deese Conclusie ge'ormeert door den Heer van Wassenaer Starrenburg, als hebb mde wegens de Provincie van Holland en Westvriesland, in de voorleeden week gepraendeert. De He zen Gedeputeetden van de Provincie van Gelderiand hebben de voorsz Rissive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden, geinheereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen over het voorsz subject alhier ter Vergaderinge ingebragt, en tegen de Conelusie geprotesteert. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland vrugteloos aangedrongen hebbende ten einde gemelde Missive mogt worden commissoriaal gemaakt, en het Besogne ten spoedigsten gehouden om 's anderendaags daar van Rapport ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. uit te brengen, rebben die Missive Copielyk overgenomen ter deliberatie der Heeren Staaten hunne Principaalen, dan niettegenstaande dit alles, de Heeren Gedeputeerden van Holland en Westvriesland gepersisteert hebbende op gemelde Missive eene informeele Conclusie te willen neemen, tegen de overneeming van drie Provincien, heeft de Heer van Citters wegens Zeeland ter Vergadering praesideerende die Conclusie geweigert te formeeren, en is deselve genomen door den Heer van Wassenaer Starrenburg wegens de Provincie van Holland en Westvriesland de voorige week gepraesideert hebbende, tegens welke Conelusie vervolgens de Heeren Gedeputeerden van Zeeland op het allersterkste hebben geprotesteert, deselve aangesien als nul, van onwaarde, onwettig genomen, tegen de gronden van de Unie, van de Regeering, en van alle goede order aanloopende, ook gereserveert daar tegen soodanige aanteekeningen en maatregulen als de Heeren Staaten hunne Principaalen zullen oordeelen te behooren, de nadeelige gevolgen die daar uit ongetwyffeld moeten cultiveeren, over. gelaaten ter verantwoording van die geene welke daar toe hebben gecontribueert, en hebben gemelde Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland geinhaereert de successive Resolutien door de Heeren Staaten van Zeeland, omtrent dit, tegen het Octroy opgerigt vyfde Departement strydig, genomen, de circulaire Missive van hoogstdeselve aan de Pondgenooten, als ock haar Edele Mog. Resolutie den 15 Mey en 8 September laatstleeden alhier ter Vergadering ingebragt, zynde de laatstgemelde betrekkelyk den Staat van Oorlog. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht hebben met inhasie van de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen over het subject van de Oostindische Compagnie alhier ter Vergadering ingebragt, gepersisteert by de Resolutie over het voorsz subject den 17 February deeses jaars alhier ter vergadering genomen. De Heeren Gedeputeerden van de Previncie van Vriesland hebben de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden, geinhaereert de differente Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen op het voorsz subject alhier ter Vergaderinge ingebragt, en tegen de Conclusie geprotesteert, met reserve van de vrye deliberatien der Heeren Staaten hunne Principaalen.
IS ter Vergaderinge geleesen een Memorie van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat sy, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 27 der voorleeden maand, alhier aangekomen, en onderling vergadert waren, om in Conserentie te treden, en te dienen van consideratien en advis. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Schimmelpenninck vander Oyen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om met de gemelde Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen in Belogne te treeden, der selver consideratien en advis in te neemen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Braunsberg, Strykyzen en Compagnie, Kooplieden te Amsterdam; versoekende, dat haar Hoog Mog. goedgunstiglyk aan hun gelieven te verleenen een Pasport voor drie Kisten, inhoudende het Hout tot drie leedige Vaten geschikt tot Wynberging, en drie Pakken, inhoudende de Hoepels tot deselve Vaten, komende van Keulen, en gelaaden in het Schip van Schipper Marten Wiel, te Amsterdam te mogen invoeren, en van daar wederom met het eerst vertrekkend Schip na Bourdeaur te mogen uitvoeren, mits betaalende 's Lands Geregtigheid, op den selve voet en man er als haar Hoog Mog. zulks in soortgelvke gevallen, en wel by Resolutien van 21 Mey 1759, en 31 July 1777, hadden gelieven te accordeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit te Ansterdam, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Vriesland op den 6 deeser geen Stem Pebbende kunnen uitbrengen op het Rapport ten selven dage alhier uitgebragt op de Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, breeder in de voorsz Notvlen vermeld, hebben alsnu gedeclareert six te consormeeren met het bovengemelde Rapport. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Christaffel de Paaaw, Burger en Inwoonder, als meede Eigenaar der twee geoctroyeerde Koornwindmoolens te Sas van Gendt; houdende, dat by haar Hoog Mogende Resolutie van den 15 September 1750, was verstaan, dat binnen het selve Sas van Gendt de twee Koornwindmoolens moesten in staat gehouden worden. Dat een van de Suppliants gemelde Moolens, staande op de Walle ten oosten der gemelde Stad, oud en orbruikbaar was, om daar op Graanen te kunnen maalen, en niet dan met groote kosten daar toe souden konnen worden in staat gebragt, het geen soude strekken tot groote praejudicie van hem Suppliant, te meer, daar die oude Moolen binnen het gemelde Sas van Gendt konde gemist worden, als zynde deselve Moolen in de twintig jaar niet gebruikt, en in die tyd geene Graanen daar op gemaalen: hebbende den Suppliant sijne andere op de Walle ten westen aldaar staande Moolen, in den jaare 1784 met consent van de Magistraat van meergemelde Stad, soodanig in order, en in staat laaten maaken dat hy Suppliant daar meede een Guarnisden van drie Battaillons Infanterie, en een Compagn e Artillerie in den jaare 1784, 1785. en in het begin van dit loopende jaar 1786, in deselve Stad Sas van Gendt geleegen, benevens de Burgers en Ingezeetenen aldaar, behoorlyk had bedient; versoekende den Suppliant, om de gemelde en verdere raedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. behagen moge, hoogst der selver voorncemde Resolutie van den 15 September 1750 te annulieeren, en mitsdien den Suppliant te permitteeren, om het Guarnisoen, Burgerye en Ingezeetenen van het voorsz Sas van Gendt, alleen met sijne voornoemde en in den jaare 1784 in staat gemaakte Koornwindmoolen te mogen blyven bedienen; als meede dat haar Hoog Mogende aan hem ook gelieven te permitteeren, om sijne voorsz oude en onbruikbaar geworden Koornwindmoolen af te breeken, sonder een nieuwe in de plaats te moeten stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren Schimmelpenninck vander Oyen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
OP de Requeste van Hendrik Daniels; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mog. , om aan den Suppliant uit te keeren ses silvere Ducatons, dewelke aan hun in reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
ONtfangen een Missive van den Heere Hop, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris aan het Hof te Brussel, geschreeven aldaar den 25 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 24 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 24 deeser loopende maand; versoekende vermits de reis van haare Majesteiten en de Koninglyke Famille na Fontaineblean, op den 9 der aanstaande maand bepaald was, haar Hoog Mog. permissie om op het voorbeeld der andere vreemde Ministers, het Hof na bovengemelde Plaats te mogen volgen, en voor die reis, in conformiteit van de ordres van het Land, te declareeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hun permitteeren om het Hof na Fontainebleau te volgen, en deswegens te mogen deelar eren volgens en in conformitet an de ordres van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Gentraliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen twee Missiven van den Consul Fraissinet, geschreeven te Algiers den 4 en 28 Augusty laatstleeden, houdende advertentie, en onder anderen de eerste, dat by geleegenheid van de aankomst van 's Lands Scheepen de Batavier en Admiraal Brakel, onder Commando van de Capiteinen Spengler en Blois van Treslong, eenige Spendatien had gedaan, beloopende volgens de Notitie daar nevens gevoegt 115 Algerynsche Sequinen: versoekende dat haar Hoog Mog. den Consul Kerfbyl geliefden te authoriseeren om te accepteeren de Wisselbrief die hy opgemelde Consul ter concurrentie van voornoemde somme had gerrokken. Wyders, dat seedert het geluk had gehad, als Consul van haar Hoog Mog. al daar te fungeeren, hy aan swaare onkosten onderheevig was geweest, en wel bygeleegenheid wanneer 'er 's Lands Scheepen van Oorlog gekomen waren. Dat de Commandanten en Officieren der Oorlogscheepen van alle Natien, aldaar geen andere Huisen hadden om te kunnen logeeren, als die van de Consuls van der selver Natien, zynde het onmogelyk, dat deselve soo lang sy te Algiers bleeven, aan Boord konden gaan. Dat hy Consul ook kosten had moeten supporteeren om sig tegens de Pest te guarandeeren, en genoodsaakt geweest was om sig van groote Provisien tegens hooge Prysen te voorsien, gelyk ook ten tyde dat de Spanjaarden verwagt wierden, moetende alleen aan Huishuur betaalen negentig Sequinen. Dat ook den Dey de Slaven die de Consuls namen om hun te bedienen, op een Sequin per maand gesteld hadde, in plaats van een halve, soo als sy voor deesen betaald hadden; en zynde daarenboven alle de Leevensmiddelen veel duurder als voormaals, waaromme, hoe zuinig hy sig ook comporteerde, het hem onmogelyk was, sonder alle jaaren iets van het zyne 'er by toe te leggen, met de Tractementen door haar Hoog Mog. aan hem toegelegd, rond te schieten. En houdende de tweede een ampel Relaas van de afreekening die hy met den Dey had gemaakt aangaande de jaarlyksche Presenten: zynde 'er bevonden, dat haar Hoog Mog. by de Balans te goed hadden 21000 Pataques Chiques, welke omtrent 11000 guldens kwamen uit te maaken, en daarenboven 100 Rollen Zeildoek en 632 Quintalen Touwwerk in voorraad voor de Presenten van het toekomende jaar, welke hy gemeend hadde onder approbatie van haar Hoog Mog. , aan de Regeering te moeten present doen. Dat evenwel, om tot soo een goede uitslag van saaken te geraaken, hy genoodsaakt was geweest eenige Presenten te moeten geeven, onder de hand, aan de Ministers, beloopende 10511 Pataqnes Chiques, maakende a 33 Mezones voor eenen Piaster de la Rose, volgens den Wisselcours 2548 Piastre de la Rose, en 8 Graci, welke hy de vryheid genomen hadde, onder haar Hoog Mog. welbehaagen, op sijn Broeders Jean Mareus en Jacob Fraissinet, te Marseille te trekken; versoekende dat die hun rembours op den Directeur Tinne mogten neemen. Verhoopende hy Consul, dat sijn gedrag in deesen, haar Hoog Mog. approbatie soude mogen wegdraagen, en dat hoogstdeselve de noodige ordres souden gelieven te geeven, ten einde de voorsz Traite werde voldaan; hebbende hy alles ten beste voor de belangen van haar Hoog Mog. gedaan en verrigt. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missiven en Bylaagen, voor soo veel de gemelde pointen aangaat, Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missiven en Bylaagen, insgelyks voor soo veel de gemelde pointen betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vegaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Bugnot, geschreeven te Marseille den 15 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende, dat hy, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie van den 25 Augusty laatstleeden, getragt had uit te vinden, waar sig tegenswoordig mogt bevinden seekere Gerard Souza, dog sonder succes, en relateerende de reeden, waarom het Hais van Negotie van Councler Rigot en Sollicoffer tot betaaling van de Wissel in de voorsz Resolutie vermeld, niet wel soude kunnen worden geconstringeert. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respeclive Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van ales alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van Burgemeesteren en Scheepenen der Stad Sluys, Waterregt en Nieuwmuyden, geschreeven te Sluys den 23 deeser loopende maand, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat op bekomene hooge Ordres, het tweede Battaillon van het Regiment van den Collonel Suljard de Leefdaal, na dat bevoorens het eerste Battaillon van voornoemde Regiment, benevens de Compagnie Artillerie van den Collonel du Bois, daar uit gemarcheert waren, op den 19 daar te vooren, was geembarqueert en vertrokken na de Provincie van Holland en Westvriesland, soo dat seedert die Stad en Vesting van alle Militie was ontbloot geweest; waar door het te dugten soude zyn, dat alle uit te denken fraudes omtrent de Lands en Stads Middelen, dewelke nu facil en sonder eenige schroom van ontdekt te worden, souden kunnen worden gepleegt. En versoekende, dat het haar Hoog Mogende goedgunstiglyk behaagen moge, om tot securiteit van voornoemde Stad en der selver Burgers en Inwoonderen tot soutien van deselven, en tot voorkoming van alle te pleegene sraudes omtrent 's Lands en Stads Middelen, deselve Stad en Vesting, soo ras mogelyk, met ander Krygsvolk te remplaceeren, of wel andersints daar in dusdanig te voorsien, als haar Hoog Mogende tot securiteit en welvaart van voornoemde Burgers en Ingezeetenen souden vinden te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, hebben ter Vergaderinge voorgedraagen, door de Heeren Staaten hunne Principaalen, by Resolutie van den 16 September laatstleeden gelast te zyn om te verklaaren, dat haar Edele Mog. sig allesints conformeeren met de gronden, ervintelyk in het op den 8 September daar bevoorens ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. uitgebragte Rapport op drie ingekomene Missives van de commandeerende Officieren te Bergen op den Zoom, Nymeegen en Wageningen, alle relatief de aan hun toegesondene Patenten door sijne Hoogheid den Heere Prince van Orange, tot het marcheeren van eenige Trouppes uit der selver Guarnisoenen, en de contrarie Ordres van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, en om alle mogelyke devoiren aan te wenden, dat het opgemelde Rapport ten spoedigsten ter conclusie werde gebragt, en den conform de noodige aanschryvinge aan de commandeerende Officieren door haar Hoog Mog. gedaan werde. Dat sy Heeren Gedeputeerden uit hoofde der voor aangetogene Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen sig al verder verpligt vonden, om betrekkelyk de door haar Hoog Mog. op de Missives van verscheide Gouverneurs, Commandeurs en commandeerende Officieren in de Steeden en Plaatsen onder het Ressort van de Generaliteit, wegens gegeevene Ordres door de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, genomene Resolutie van den 13 September laatstleeden, waar by wel is gepersisteert by de gronden in het gementioneerde Rapport van den 8 September daar bevoorens vervat, dog des niet te min, uit consideratie van de sterke instantien van de Heeren Staaten van Holland en Westvries. land, en vooral gelet zynde op der selver soo ernstig Declaratoir, dat sy hunne Provincie hielden te zyn in presente nood, en daarom die Trouppes tot hunne eigene veiligheid, noodig oordeelen. IS goedgevonden, sijne Hoogheid als Capitein Generaal van de Unie, te versoeken, om ten allerspoedigste de Militie op de daar by gevoegde Notitie vermeld, staande ter Repartitie van Holland, op hoogst desselfs Patent te laaten marcheeren na de daar op gemelde Plaatsen op het Territoir van de voornoemde Provincie, te declareeren, dat de hooggedagte Heeren Staaten hunne Principaalen ter consideratie van de bedenkelyke uitdrukkingen der Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, soo in het meergenoemde Rapport van den 8 September, als in der selver Missive aan haar Edele Mog. van den 11 September daar aan volgende voorkomende, het voor de bewaring van de rust en tranquiliteit der goede Ingezeetenen van der selver Provincie, en tot hunner eigener veiligheid, ten hoogsten noodig oordeelen, dat de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, versogt mogen worden sig duidelyk te expliceeren, geensints der selver intentie te weesen, om door de voorsz Militie iets te onderneemen het welk tot stremming of tegenkanting der maatregulen by haar Edele Mog. in haare eigen Provincie, met zulke heilsaame insigten, en het grootste regt genomen worden, soude kunnen strekken, en mitsdien daar op ten sterksten te insteeren, gelyk meede dat hooggedagte Heeren Staten met 'er daadkomen te defereeren aan de instantien der andere Provincien by de Resolutie van den 13 September voorkomende, om namentlyk haare particuliere aanschryvingen aan 's Lands Militie ter haarer Repartitie staande, in te trekken, mitsgaders af te sien van der selver denunciatie daar by gementioneert. En dat verder speciaal gelast waren om met alle nadruk aan te dringen, dat de deliberatien van haar Hoog Mog. op de beide Missives van de Heeren Staaten hunne Principaalen, ten spoedigsten voortgeset, en tot een gewenscht einde gebragt mogen worden. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande het voorschreeve geproponeerde Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Propositie gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Willem Cleutters, Inwoonder van Arensgenhoud, Ressort der Hoofdbanke Clmmen, Lande van Valkenburg, Partage van haar Hoog Mog. ; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk behagen moge, de misdaad van des Suppliants minderjaarigen Zoon, Johannes Cleuters, breeder in de voorsz Requeste gemeld, te aboleeren en te niete te doen, en dat haar Hoog Mog. daar toe aan des Suppliants gemelde Zoon gelieven te verleenen Brieven van abolitie; als meede, dat inmiddels hangende de deliberatien van haar Hoog Mog. , soo aan den Advocaat Fiscaal en Procureur Generaal van Braband en Landen van Overmaaze, als aan Mr. Willem Daniel Vignon, Lt. Drossard 's Lands van Valkenburg, moge werden geinterdiceert met de crimineele Procedures tegens den gemelde Johannes Cleuters ondernomen, voort te gaan, en dat de Procedures mitsdien mogen werden gehouden in state en surcheance; of wel, dat haar Hoog Mog. daar omtrent soodanig gelieven te voorsien als hoogst deselven souden oordeelen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan den Raad van Braband, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Erfgenaamen, Descendenten en Representanten van wylen Anna Maria en Johan Baptista Valsolie, in hun leeven Tafelhouders vau de Tafel van Leeninge binnen de Stad Maastricht; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegneert, dat het haar Hoog Mog. goede gelieste zyn moge, aan hun Supplianten en hunne Erven en Nakomelingen, ter exclusie van alle andere Persoonen, geene uitgesondert, te verleenen prolongatie van Octroy tot het houden van de voorsz Tafel van Leeninge binnen Maastricht voor den tyd van vyf en twintig jaaren, zullende ingaan met den 1 July 1790, tyde van het expireeren van het laatste Octroy van den 14 December 1764; alles op den voet als by het laatste Octroy was uitgedrukt, en waar aan de Supplianten ten vollen hadden voldaan. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Brabandsche Magistraat der Stad Maastricht, om der selver Berigt daar op aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
DE Heer Trip, ter Vergaderinge praesideerende, heeft aan haar Hoog Mog: voorgedraagen en bekent gemaakt, dat den Heere Ridder de Liano, Minister Plenipotentiaris van sijne Majesteit den Koning van Spagne, by hem was geweest om aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven vaa desselfs retour. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten den Agent Slicher om gemelde Heere de Liano uit den naam van haar Hoog Mog. te verwelkomen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Lestevenon van Berkenroode en Brantsen, haar Hoog Mog. ordinaris en extraordinaris Ambassadeurs respective aan het Hof van Vrankryk, geschreeven te Parys den 26 der voorleeden maand November, houdende advertentie van den ontfangst van haar Hoog Mog. Resolutie van den 22 daar te vooren, genomen op eenige ingekomen informatien van den Lieutenant vander Swan, commandeerende 's Lands Schip de Teehond, geankert in het Suin, als meede, kort te vooren, haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 der selve maand, genomen op een Missive van den Generaal Major Du Moulin, Commissaris tot het reguleeren der Limiten in Vlaanderen, en de daar by geëxhibeerde Memorie door de Roomsche Keiserlyke Commissarissen aan hem toegesonden. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 14 October laatstleeden, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Brantsen, haar Hoog Mog. extraordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie, en betuigende sijne dankbaarheid voor de gunstige permissie, welke haar Hoog Mog. hem wel hadden gelieven te verleenen tot het doen van een keer na de Republicq, ter verrigtinge van sijne particuliere afsalres; en versoekende, terwyl hy genoodsaakt was sijne Livryen te vernieuwen, dat haar Hoog Mogende aan hem gelieven te permitteeren. om daar voor, ingevolge het tiende Articul van het Reglement, concerneerende de extraordinaris Ambassadeurs, in declaratie te mogen brengen, het geen daar by aan hun na alle agt maanden residentie wierd toegolegt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Brantsen sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem pormitteeren, om wegens het vernieuwen van desselfs Livrven te mogen declareeren volgens en in conformiteit van de ordres van het Land. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reckenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge.
IS ter Vergaderinge geleesen het Advis van 's Lands Advocaaten, geformeert alhier in den Hage den 8 der voorleeden maand, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mogende Resolutie van den 2 January deeses jaars, geëxamineert de Requeste aan haar Hoog Mogende gepresenteert uit den naam en van wegens Heuricus Pieters en Maria Anna Jeukens, beide geboortig tot Eysden, Lande van Overmaaze, Partage van haar Hoog Mog. , en beide professie doende van de Catholyke Religie; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mogende ex plenitudine potesta is, het tusschen de Supplianten subsisteerende Huwelyk souden gelieven te dissolveeren, soodanig, dat de Supplianten als vrye Persoonen van den anderen ontslagen wierden, en meede ten dien effecte, dat het alsdan aan beide Supplianten soude vrystaan om een ander Huwelyk aan te gaan, en daar van aan de Supplianten te verleenen Resolutie in forma. Als meede de Bylaage nevens de voorsz Requeste gevoegt. Mitsgaders eene Memorie en nadere Bescheiden, welke ter voldoeninge aan het geen in de gemelde maand January 1786 door voornoemde 's Lands Advocaaten (na alvoorens alle mogelyke pogingen te hebben aangewend om de Supplianten tot andere gedagten over te haalen, of ten minsten tusschen henlieden eene behoorlyke separatie van Bed, Tafel, bywooninge en Goederen te bewerken, dan te vergeefsch) van der Supplianten Practisyns was gerequireert, eerst kort voor het aangaan der nu asgeloopen Vacantie, aan deselve 's Lands Advocaaten waren overgegeeven. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat in het voorsz versoek niet kan worden getreeden, en word het selve dienvolgende afgeweesen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Heeckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 6 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, geschreeven te Amersfoort den 3 daar te vooren, houdende, dat daar thans het genoegen hadden, dat alle de hooge Bondgenooten sig geneegen hadden verklaart, om de gereesen oneenigheeden, overeenkomstig de Constitutie en het waar belang der gemelde Provincie, door hoogst der selver tusschenkomst, by minnelyke schikkingen te vereffenen, hooggemelde Heeren Steaten sig verpligt gevonden hadden, dat Vrundnabuurlyk aanbod niet alleen met de leevendigste gevoelens van erkentenis te accepteeren, maar ook met allen ernst by hoogstdeselve aan te dringen ter saake van de meer en meer toeneemende verwarringen, die by voortduuring, het totaal bederf der gemelde Provincie stonden te causeeren, om soo spoedig mogelyk Gecommitteerden ter bereiking van dat gewenscht einde te willen benoemen, en de Conferentien aan te vangen, gelyk sy dit hadden vervat in eeneirculaire Missive, Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt terwyl sy noodig geoordeeld hadden aan haar Hoog Mog. daar van kennis te moeten geeven, instantelyk versoekende om de gemelde hunne naderen aandrang, op soodanige wyse als haar Hoog Mog. meest geschikt, souden bevinden, by alle de hooge Bondgenooten door der selver invloed te appuyeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. met groot genoegen hebben gesien, dat hoogstgemelde Heeren Staaten hebben geaccepteert het aanbod van de respective Bondgenooten om door der selver tusschenkomst en mediatie de ongelukkiglyk in de Provincie van Utrecht ontstaane geschillen en oneenigheeden, op eene vriendelyke en constitutioneele wyse te vereffenen; dat hoe seer haar Hoog Mog. niet twyffelen of de Bondgenooten zullen alsnu tot het aanvangen dier onderhandelingen, dadelyk hunne Gecommitteerden benoemen, haar Hoog Mog. egter overtuigt zynde van het gewigt der saake en de dringende nood van soodanige spoedige tusschenkomst, niet willen nalaaten daar toe deselve ten kragtigsten te adhorteeren, dat mitsdien de Heeren Staaten der ses overige Provincien by Missive zullen worden versogt en aangemaand, om in consideratie van de dagelyks toeneemende verwarringen en verwydering in gemelde Provincie van Utrecht, en den invloed welke zulks op de geheele Republieq heeft, ten spoedigsten aan het verlangen van bovengemelde Heeren Staaten te voldoen, en Gecommitteerdens ten dien einde te benoemen, op dat alsoo onder den Goddelyken Zeegen, het bederf dier Provincie, en de verdere daar uit te dugtene gevolgen, nog mogen worden gepraevenieert.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie, en onder anderen, dat op de door den selve gedane representatien, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 9 Mey deeses jaars, in saake der Famille van Munchhausen, eene savorable dispositie door sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid van Keulen gegeeven was, en reets geëxpedieert, waar van de Heer Geheimraad van Wenner hem kennis gegeeven, en waar voor hy Heere Minister sijne Keurvorstelyke Doorlugtigheid ook bedankt hadde, aangesien dien Vorst niet alleen aan die Famille den verkoop dier Perceelen, maar daar en boven ook de remissie van den tiende Penning aan hoogstdenselve toekomende geaccordeert hadden. En houdende de voorsz Missive wyders, dat by geleegenheid van de inhuldigine der Universiteit te Bonn, aan ieder der geenen die aan de Tafel van den Keurvorst saten een silvere Medaille gepresenteert was geworden, zinspeelende op het evenement van den dag, hebbende hy Heere Minister den selve in soo verre meede aangenomen als gepersuadeert, dat zulks niet teegen het goedvinden van haar Hoog Mog. zyn soude, en dus ter voldoening aan sijn pligt, daar van aan haar Hoog Mog. kennis geevende. WAAR op gedelibereert zynde, is sgoedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, voor soo veel het eerste point aangaat, gesteld sal worden in handen van de Geinteresseerdens, om te strekken tot der selver narigtinge. En voor soo veel het laatste point betreft, dat aan den Heere van Lansberge sal werden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem permitt eren om de voorsz Medaille te mogen behouden.
BY resumtie gedelibereert zynde op het geproponeerde door de aanweesende Heer Gedeputeerde van de Provincie van Gelderland, den 30 Augusty laatstleeden ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. gedaan, namelyk, dat met den 1 November aanstaande soude komen te expireeren de surcheance by haar Hoog Mog. Resolutie van den 23 December des voorleedene jaars verleent van de executie van de honderd vyf en twintigste, honderd twee en dertigste en honderd seeventigste Artieulen van het Placaat op den ophef der Convoyen en Licenten, den 31 July 1725 gearresteert, raakende het verblyf der Pasporten by de Goederen te Lande en langs de Rivieren inkomende, tot dat deselve gekomen zyn ter Plaatse van haare destinatie; geevende derhalven aan haar Hoog Mog. in bedenkinge of de executie van de voorsz drie Articulen, te weeten de honderd vyf en twintigste, honderd twee en dertigstg en honderd seeventigste Articulen, niet by continuatie behoorden te worden gesurcheert tot den 1 November 1787; in welk geval de respective Collegien ter Admiraliteit souden moeten worden aangeschreeven tot de voorsz surcheance de noodige ordre te stellen. IS goedgevonden en verstaan, dat de executie van de voornoemde honderd vyf en twintigste, honderd twee en dertigste en honderd seeventigste Articulen, by continuatie sal worden gesurcheert tot den 1No - vember des volgende jaars 1787. En dat ten dien einde aan de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen sal worden aangeschreeven tot de voorsz surcheance de noodige ordre te stellen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Hendrik Rietveld, Schout by Naat ten dienste deeser Landen, sig beklagende dat het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam en de Advocaat Fiscaal van het selve in gebreeken bleeven, om, in gevolge haar Hoog Mog. Resolutie van den 9 Mey 1785, te ondersoeken het pretense fait hem Suppliant te laste gelegd by het sesde stuk der Bylaagen van de Post van den Nederrhyn; en versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegeert, dat het haar Hoog Mog. gunstig behaagen moge om aan het voorsz Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, alsnog aan te schryven, om sonder uitstel in desselfs eerst te hoodene Vergaderinge na de receptie van haar Hoog Mog. orders, eenen korten en praecisen dag van Pleidoye en wel uitterlyk binnen drie weeken daar na te stellen, om alsdan de voorsz saak tusschen den Advocaat Fiscaal, Eisscher R. O. en hem Suppliant te pleyten, mitsgaders gemelde Advocaat Fiscaal te gelasten, om op dien tyd praecise gereed te zyn, op poene als na Regten; en eindelyk daar van aan hem Suppliant te doen afgeeven Copie van de door haar Hoog Mog. ten deesen opligte te neemene Resolutie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, om der selver Berigt daar op ten spoedigsten aan haar Hoog Mogende te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 22 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantsig den 24 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van Portugal, geschreeven te Lissabon den 7 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, geschreeven te Middelburg den 30 der voorleeden maand, en den 2 deeser loopende maand, houdende de eerste dat door den substitut Licentmeester van Dortmond, te Sluis in Vlaanderen geinformeert waren geworden dat aldaar op den 22 September laatstleeden ter Rheede was gekomen 's Lands Hoeker de Zeehond, gesonden door het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, zynde bemand met 70 Koppen, en gemonteert met 16 stukken Kanon, onder Commando van den Lieurenant J. vander Swan, welke gelast was het oog te houden op het Haventie van het Hazegras: hebbende gemelde Lieutenant sig ten dien einde met desselfs onderhebbend Vaartuig geposteert even beneeden het voorsz Haventje; met versoek door het voornoemde Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, met de noodige Orders te mogen worden voorsien hoe sig soude moeten gedraagen omtrent verscheide vraagen aan hem Licentmeester, door seekeren Lippens, Koopman en Eigenaar van Landen op het Hazegras voornoemt, gedaan, namelyk of het Hout en andere Materiaalen die hy tot het setten van een Schuur uit Dordrecht verwagt, en in Holland de uitgaande Regten betaald hadden, nu niet in het Haventje souden mogen komen, gelyk ook de Materiaalen die van de kant van Antwerpen komende, de Regten aan het Batsche Comptoir betaalen; wyders of de Gerst die van sijne Landen op de Hoogplaat na het Hazegras soude worden getransporteert, na te Biervliet de uitgaande Regten betaald te hebben, niet in voorsz Haventje soude mogen worden gelost, als grondende sijn voorslag dat het Zwin van deselve natuur was als de Schelde, die ook geslooten was, dog maar voor Zee-Scheepen, wordende niet verboden deselve met Smal-Scheepen te passeeren, mits de Regten betaalende, het geen hy seide geensints te weigeren; dat sy noodig geoordeeld hadden haar Hoog Mog. daar van ten spoedigsten kennis te geeven; versoekende dat haar Hoog Mogende hun dien aangaande hoogst der selver intentie gelieven te doen weeten: zynde intusschen den substitut Licentmeester van Dortmond voornoemt, door hun aangeschreeven en gelast, geene Scheepen uit of in het Haventje van het Hazegras te laaten vaaren, maar provisioneel en tot nader ordre het Zwin, conform de Tractaaten geslooten te houden. Dat sy ook direct een Instructie aan den Lieutenant vander Swan, die hun meede van desselfs arrivement in het Sluissche Gat, en posteering by het Haventje van het Hazegras, had kennis gegeeven, toegesonden hadden, (zynde daar van Copie nevens de voorsz Missive gevoegt) met last, sig provisioneel en tot nader ordre exactelyk daar na te reguleeren. Dat sy ook Copie van de voorsz Instructie voor den Lieutenant vander Swan, aan den commandeerenden Officier binnen de Stad Sluis in Vlaanderen toegesonden hadden, met versoek den selve, des gerequireert wordende, alle hulpe en adsistentie te bieden. En houdende de voorsz Missive wyders, dat sy voor het afgaan van deselve ontfangen hadden een Missive van den voornoemde Lieutenant vander Swan, geschreeven aan Boord van de Zeehond den 28 September laatstleeden, en geaddresseert aan den Fiscaal van voorsz Collegie, met Copie van seeker Pasport, vertoond door den Schipper voerende een Schuit komende van Yzendyke; meede by Copien nevens de voorsz Missive gevoegt, uit welkers inhoud haar Hoog Mog. souden verneemen, dat reeds een Vaartuig gelaaden met neegen Last Gerst en twintig Zakken Boonen, komende van Yzendyke en gedestineert na het Hagras, door voornoemde Lieutenant vander Swan was gestopt geworden; versoekende orders wat met den Schipper te moeten doen, het geen sy de eer hadden ter kennisse van haar Hoog Mog. te brengen, in afwagting van hoogst der selver ordres. En de tweede, dat op dat ogenblik in hunne Vergaderinge ontfangen hadden een tweede Missive van den meergemelde Lieutenant vander Swan, geschreeven aan Boord van 's Lands voornoemde Hoekerschip de Zeehond, geposteert in het Sluissche Gat den 1 deeser loopeude maand, en by Copie nevens de voorsz Missive gevoegt, waar by kennisse gaf van het binnen loopen uit Ostende van twee Schuiten in het Zwin, uit nood; versoekende het voornoemde Collegie ter Admiraliteit op den inhoud der voorsz hunne Missive, soo als op die van 30 September laatstleeden haar Hoog Mogende goedvinden te mogen erlangen. WAAR op gedelibereert, en gehoord zynde het Rapport van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, de beide voornoemde Missiven en Bylaagen nog staande Vergaderinge geexamineert. En daar op ingenomen hebbende de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, sig thans alhier bevindende. IS goedgevonden en verstaan, dat aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland sal worden gerescribeert, dat de intentie van haar Hoog Mog. altyd geweest is, en nog is, dat het Kanaal het Zwin genaamt, in gevolge het Tractaat van Munster en van Fontainebleau, sal worden gesloten gehouden, even en in dier voegen als zulks omtrent de Schelde en het Sas plaats heest; dat haar Hoog Mog. dienvolgende wel mogen lyden, dat Scheepen, uit de Republicq komende, en die behoorlyk doen blyken dat 's Lands Regten door deselven zyn betaald, het Zwin inkomen, en onder anderen in het Haventje van het soogenaamde Hazegras lossen; gelyk haar Hoog Mog. op deselfde gronden, 'er ook niet tegen hebben, dat Scheepen onder anderen uit het voorsz Haventje door het Zwin, na van behooryk Pasport door de Officieren van de Convoyen en Licenten te Sluis in Vlaanderen geposteert, te zyn voorsien, en 's Lands Regten te hebben voldaan, na de Republicq komen te vaaren; en dat derhalven door welgemelde Collegie ter Admiraliteit in Zeeland geen swaarigheid behoeft te worden gemaakt, om de voorsz Schuit, komende van Yzendyke, en door voornoemde Lieutenant vander Swan gestopt, te laaten opzeilen, indien na gedaane recherche blykt, dat de gelaadene Goederen overeenkomen met de Paspoort; en dat door den Schipper van de voorsz Schuit de uitgaande Regten van de voorsz Goederen behoorlyk zullen weesen betaald. Dat met opsigt tot de Schuit van Ostende uit nood in het Zwin binnen geloopen, aan de voorsz Admiraliteit in Zeeland meede sal worden gerescribeert dat door deselve aan den Lieutenant vander Swan de noodige ordre soude kunnen worden gegeeven om deselve Schuit al meede te ontssaan en haare destinatie te doen vervol en. Dat haar Hooz Mog. ten opsigte van de verdere Vaart na of uit het voorsz Zwin, alnog persisteerden by de aanschryving aan den Generaal du Moulin, vervat in hoogst der selver Resolutie van den 25 Augusty laatstleeden, waar van Copie aan gemelde Admiraliteit in Zeeland hier nevens tot haare informatie sal worden toegesonden; dat het dienvolgende alnog blyst de serieuse intentie van haar Hoog Mog. , dat door het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland efficacieuselyk belet worde, dat geene Scheepen uit of na het voornoemde Zwin anders als in maniere als hier boven is gesegd, zullen vaaren; en dat haar Hoog Mog. voorts approbeeren de verdere ordres, welken door het selve Collegie tot dat einde aan den voornoemde Lieutenant vander Swan zyn gegeeven. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie meede worden gesonden aan haar Hoog Mog. Ministers Plenipotentiarissen aan het Hof te Brussel, mitsgaders aan den Generaal Major du Moulin, haar Hoog Mog. Commissaris tot het reguleeren der Limiten in Vlaanderen, om respectivelyk te strekken tot der selver informatie, en om daar van casu quo het noodig gebruik te maaken. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, omtrent het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit alhier ingebragt. Sonder resumtie.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 25 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van. . . . Damoseau, Pastor der Parcchie van Ald Valkenburg, Lande van Valkenburg, voor deese Partagie van sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit, dog thans by cessie onder haar Hoog Mogende Souverainiteit met en benevens den Scheepen Johannes Cornips, beide als Geconstitueerdens der Gemeente van Ald Valkenburg voorsz, houdende, dat de Kerk van voorsz Parochie soodanig was vervallen en in eenen onbruikbaaren staat geraakt, dat geheel onbekwaam was geworden om binnen deselve den Godsdienst te verrigten en waar te neemen, soo dat den Bisschop gemelde Kerk een en andermaal hadde doen sluiten. Dat sy Supplianten op de vernieuwing en teffens verplaatsinge van meergemelde Kerk by de Tiendenaars welke tot de vernieuwinge en onderhoud der Kerk gehouden waren, geinsisteert hebbende, dog vrugteloos, de Gemeentenaaren genoodsaakt waren geworden sig aan den Keiser en Koning en sijnen Souverainen Raade geordonneert in Braband in den jaare 1781 te addresseeren; het welk tot gevolg hadde gehad eene Proceduure waar inne soo verre geprocedeert was geworden, dat de saak ten thoon zynde gereguleert geworden, en van de zyde der Gemeentenaaren daar aan voldaan, 'er niets anders was overgebleeven dan het afleggen van contrarien thoon, waar toe sy den Baron de Zelis een der Gedaagdens, en welke alleen Opponent was gebleeven, met en benevens de Limpens de Scheremont, hadden gepousseert, dog vrugteloos, hebbende desselfs Procureur, in saake, sig selfs gedeporteert. Dat om de gemelde reedenen, en op dat deese saake eindelyk mogte getermineert worden, de meergemelde Gemeentenaaren sig hadden geaddresseert aan den Souverainen Raade van Braband te Brussel, met versoek dat aan hun mogte worden geaccordeert de permissie om gemelde Baron de Zelis te doen dagen ad personam; op welk Request by gemelde Raade was verklaart geworden in dato den 3 July deeses jaars, dat in de omstandigheid van saake, het versoek alhier gedaan, niet kan worden toegestaan: door welke dispositie, de Supplianten in de grootste onseekerheid waren gebragt en buiten staat gesteld om deese saak tot een einde te kunnen doen geraaken; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. considereerende de noodsaakelykheid dat 'er een bekwame plaatse tot waarneeming van den Godsdienst werde verschast, door hoogst der selver Minister by het Gouvernement Generaal der Oostenryksche Nederlanden, gelieven te doen effectueeren, dat voorsz saake of aldaar worde afgedaan, of dat deselve, soo als tot nu toe is geinstrueert, mag worden overgegeeven, om alsdan by haar Hoog Mog. daar inne te worden gedisponeert als hoogstdeselve zullen oordeelen te behooren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Wel. deren, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland en van Vriesland hebben geinhaereert de Resolutien van de Heeren Staaten hunne Principaalen alhierter Vergaderinge ingebragt, over het Vreedeswerk met sijne Keiserlyke en Koninglyke Majesteit.
DE Heeren Gedeputeerden der Provincie van Holland en Westvriesland, hebben ter Vergaderinge van hun Hoog Mog. ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, genomen op het Ropport door de Heeren hun Hoog Mog. Gedeputeerden tot het ondersoek van het Financieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, den 2 Au. gusty deeses jaars aan hun Hoog Mog. gedaan, relatief hunne bevinding ten opsigte van de mogelykheid om uit de Haven van Harlingen te doen brengen de twee Scheepen van Oorlog van vier en seeventig Stekken; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt de Resolutien van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, in haar Edele Groot Mogende Vergadering genoomen op Donderdag den 21 December 1786.
JE Raadpentionaris heeft ter Veraadering gerapporteert de consideratien en het advis van de Heeren van de Ridderschap en verdere hun Edele Groot Mogende Gecommitteerden tot de saaken van de Commercie en Navigatie, hebbende, in gevolge en tot voldoening aan hun Edele Groot Mog. Resolutie commissoriaal van den 17 dervoorleeden maand, met de Heeren by hun Edele Groot Mog. Resolutie van den 25 Augusty 1785, tot het Financieweesen der Admiralteit in Vriesland gecommitteert; als meede de Hollandsche Raaden en Ministers van de Collegien ter Admiraliteit in deese Provincie resideerende, geexamineert het Rapport den 2 Augusty laatstleeden door de gemelde Heeren tot ondersoek van het Financieweesen der Admiraliteit in Vriesland, ter Generaliteit gedaan, van hunne bevinding ten opsigte der mogelykheid om uit de Haven van Harlingen te haalen de twee Oorlogscheepen, volgens de propositie wegens deese Provincie aldaar gedaan, gedestineert tot een Present voor sijne Allerchristelykste Majesteit; breeder onder de Notulen van den voorsz 17 November. Waar op gedelibereert, en in agting genomen zynde, dat uit het Rapport van de Heeren hun Hoog Mog. Gedeputeerden tot het ondersoek van het Finantieweesen van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, den 2 Augusty deeses jaars aan hun Hoog Mog. gedaan, relatief hunne bevinding ten opsigte van de mogelykheid om uit de Haven van Harlingen te doen brengen de twee Oorlogscheepen van vier en seeventig Stukken, ten klaarste blykt; Dat, soo als actueel de gesteltheid der Haven van Harlingen, en van de Scheepen van vier en seeventig Stukken is, de laatstgemelde met geen mogelykheid uit de Haven kunnen worden gehaald en op diep Water gebragt; eene waarheid, die van wegens de Admiraliteit in Vriesland, selfs geadvoueert wordende, buiten alle contestatie was. Dat ondertusschen het nooit te verantwoorden sou zyn, dat deese twee kostbaare Kielen, welke de Republicq meer dan een millioen guldens hebben gekost, sonder dat daar van ooit eenig gebruik was gemaakt, of had kunnen worden gemaakt, in de Haven van Harlingen souden moeten blyven leggen opgeslooten, en aldaar verrotten; gelyk nogtans seeker soude moeten ge. beuren, wanneer tot het uitbrengen der voornoemde Scheepen geen kragtdadige middelen wierden by der hand genomen, het geen nog daarenboven te meer noodsaakelyk was, om dat door de slegte staat der Financie van het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland, aan die Scheepen notoirlyk het noodige onderhoud niet geschied, en deselve dus van situatie niet verbeeteren, maar dagelyks verminderen, en binnen kort onbruikbaar souden worden. Dat het derhalven schynt gedecideert te zyn dat, welke dienst men ook van deese Scheepen van vier en seeventig Stukken wil maaken, of waar toe men deselve soude willen gebruiken in allen gevalle kostbaare middelen behooren te worden aangewend, om de meergemelde Scheepen uit de gesegde Haven te haalen, en naar elders te doen brengen. Dat deese middelen niet behooren te worden aangewend in het moment dat men van die Scheepen wil employ. maaken, maar alvoorens nadien men althans in dit geval, te Harlingen ettelyke maanden sal noodig hebben om die middelen werkstellig te maaken, waar door men met hoop van succes de Scheepen in diep Water sou kunnen brengen. Dat de middelen om de Scheepen te brengen huiten de Haven der Stad Harlingen by het Rapport van den 2 Augusty wierden opgegeeven tweederley te zyn, te weeten: of het bouwen van nieuwe Kameelen, soo lang, soo weid en soo hol mogelyk, als meede het verwyden van de Buiten Haven van welk een en ander de kosten wierden gecalculeert op een som van ftao o-o a f 130000- o- o of het maaken van nieuwe Kisten tot versterking van de oude Kameelen, waar van de kosten wierden opgegeeven te bedraagen een som van f 20ooo-o-o, dogwelke som, om de toevalligheeden die meest altyd een diergelyk werk verzellen, gevoeglykst op f 30c0o- -o sal moeten worden gecalculeert. Dat het employ van het eerstemiddel, de byna eenpaarige gedagten was geweest van alle de geenen die in dit werk zyn geconsuleert, soo als het selve in het breede by het Rapport van den 2 Augusty 1786 was gedetailleert, en dat hoe seer de Heeren haar Hoog Mog. Gedeputeerdens voor het employ van dit middel alstoen wel niet decisif hadden geadviseert, het niet te min uit het by dat Rapport opgegeevene, vry klaar bleek, dat deselve van gedagten waren geweest, dat op alle de geavanceerde gronden, het bouwen van nieuwe Kameelen, het eenige seekere middel was, om de Scheepen uit de Haven te brengen, en dat deese operatie de som van f 120-oo a f130000- e-o rykelyk sou kunnen opweegen. Dat het tweede middel, het maaken van Kisten voor een som van f 1200 0 a f 130000 o- o sig als eene (uit hoosde van de in vergelyking met de kosten van nieuw te bouwen Kameelen) geringe som, wel seer aanprees, maar dat nogtans alle de onderscheidene consideratien, door Heeren Gedeputeerden daar tegens by het Rapport opgegeeven, hun soo gewigtig waren toegescheenen, dat men sonder meerder securiteit voor het goed effect te hebben, dan alleen het advis van twee Persoonen van de Admiraliteit in Vriesland, hoe kundig ook in hunne Kring, en zulks direct tegens het advis van alle andere kundige Persoonen, daar voor volstrekt niet durfde te adviseeren, als ten uittersten apprehendeerende de nadeelige gevolgen, die uit deese operatie ligtelyk souden kunnen proslueeren. Is, conform het advis van de gemelde Heeren Gecommitteerden, goedgevonden en verstaan, dat van wegens deese Provincie, de saaken ter Generaliteit daar heenen zullen worden gedirigeert, dat ten spoedigsten moge worden geprocedeert tot den aanbouw van nieuwe voldoende Kameelen, volgens een secuur Plan daar van te maaken, en tot het verwyden van de Buiten Haven der Stad Harlingen, als zynde het eenige seekere middel, om de voornoemde Scheepen van vier en seeventig Stukken buiten de Haven van Harlingen en op diep Water te brengen: ten ware de Bondgenooten mogten goedvinden, op dit subject nogeen middel te beproeven, het geen mogelyk van goed effect sou kunnen zyn, hier in bestaande, om het brengen van de voornoemde twee Scheepen van vieren seeventig Stukken uit de Haven van Harlingen, en het transporteeren van de selven naar het Nieuwe Veerofeders, door een Commissie daar toe te benoemen, publiquelyk te doen aanbesteeden voor risico van den Aanneemer en volgens Plans en Bestekken, daar van te formeeren. Dat althans deese publique besteeding soude kunnen worden getenteert, en het succes van dat tentamen aan haar Hoog Mog. gerapporteert; dan dat in allen gevalle eerst en vooraf behoord te worden gefixeert een seeker Fonds waar uit te vinden de Gelden, benoodigt tot de operatie, soo wel om de Scheepen buiten de Haven van Harlingen te brengen als om, vervolgens de selven buiten de Havens gebragt zynde, naar elders te transporteeren, sonder welk seeker Fonds alle aan te wenden middelen onmogelyk waren; dan waar toe by het Collegie ter Admiraliteit in Vriesland geene Penningen, hoe genaamt voor handen zynde, en geene daar toe bepaalde Fondsen ter betaalinge kunnende worden aangeweesen, men vermeenen soude in dit extraordinaire geval als het promptste en gereedste middel van de Generaliteits Cas gebruik te maaken. Dat hoe seer deese kosten een nieuw beswaar voor de Bondgenooten souden opleeveren, men daar tegen over moet stellen het behoud of bederf deeser kostbaare Panden, die de Republicq zulke Schatten hadden gekost, en alle welke kosten geheel nutteloos verspild, moesten gereekent worden, indien hieromtrent geen spoedige en kragtdadige voorsieninge geschiede. Onder stond, Accordeert met de voorsz Resolutien.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht, welke het voorsz Rapport meede hebben overgenomen, de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen daar op ten sgoedigsten uit te werken, en alhier ter Vergaderinge in te brengen. En wyders gelet zynde, dat by de voorsz Resolutie op het sujet der beste middelen tot het brengen der twee voorsz Scheepen van vier en seeventig Stukken uit de Haven van Harlingen, en op diep Water, in bedenking word gegeeven, te tenteeren eene publique aanbesteeding voor risico van den Aanneemer, soo tot het brengen buiten de Haven van Harlingen, als tot het verder transporteeren van de selven naar het nieuwe Veer, volgens Plans en Bestekken daar van te sormeeren, en van het succes van dat tentamen aan hun Hoog Mog. rapport te doen. IS goedgevonden en verstaan, mits deesen te versoeken en te committeerende Heeren Gedeputeerden van hun Hoog Mog. tot het ondersoek van den staat der Financie van de Admiraliteit in Vriesland, om een Plan en Bestekken te formeeren van soodanige publique aanbesteeding, daar toe gebruik maakende van soodanige des kundige Lieden als sy zullen vermeenen daar toe noodig te zyn, en van hunne verrigtingen in deesen, ter Vergadering rapport te doen. En is eindelyk, nog goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Resolutie, voor soo veel aangaat het fixeeren van een Fonds tot vinding der easu quo te impendeeren kosten, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren tot Nettelhorst, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generaale Nederlandsche geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Vergaderinge van Thienen binnen Middelburg, geschreeven aldaar den 2 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutien van den 1 November en 5 December des gepasseerden jaars, der selver ampel Berigt en Consideratien op de Requeste door verscheidene Ingezeetenen der Colonien van Essequebo en Demerary, by haar Hoog Mog. ingedient, benevens een ampel bygevoegde Memorie; als meede twee Requesten door de Ingezeetenen van Essequebo en door die van Demerary aan den Directeur Generaal dier Colonie gepresenteert, soo als ook eene Missive van eenige geweesene Leeden van den Raad in Essequebo, in dato 10 Juny 1785, alle raakende de tegenwoordige Regeeringsform in het heffen der Lasten aldaar. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de respective Provincien de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Westindische Compagnie, om te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van H. Nyssen, haar Hoog Mogende Consul by den Dey en Regeering van Tunis, houdende, dat het haar Hoog Mog. goedgunstiglyk behaagd hadde by hoogst der selver Resolutie van den 27 Febrnary deeses jaars den Suppliant te permitteeren het geeven van een Present van een goud Repetitie-Horologie van den Admiraal van de voorsz Regeering van Tunis, de kosten van dien aan den Lande in reekening te brengen, en daar toe de noodige Wissel te mogen trekken op den Directeur Tinne, wanneer op de betaalinge daar van door haar Hoog Mog. de noodige ordres soude worden gesteld. Dat den Suppliant geene geleegenheid hebbende gehad on het voorsz goud Horologie te Tunis in te koopen, daar meede gechargeert hadde haar Hoog Mog. Commissaris Generaal de Marine te Marseille, H. Bugnot; welke dan ook aan hem Suppliant hadde toegesonden een seer fraay goud Repetitie-Horologie met sijn toebehooren, en waar voor betaald hadde eene somme van f332 o o, van welk Horologie dadelyk het gebruik had gemaakt waar toe het selve gedestineert was. Dat, in gevolge haar Hoog Mog. ordres, voor het montant van de voorsz gedebourseerde f332- o- 0 hadde getrokken op den Directeur Tinne, en welke Traitte ook door gemelde Directeur promptelyk was voldaan; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mogende in gevolge hoogst der selver Resolutie, alsnu de noodige ordres gelieven te stellen, dat de voorsz somme van f332- o- o aan gemelde Directeur Tinne werde gerembourseert en betaald. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat den Ontlanger Generaal van het verhoogde Last- en Veylgeld, Mr. Johan Patyn, sal worden gelast en geauthoriseert, soo als gelast en geauthoriseert word mits deesen, om uit de Penningen van sijnen ontsangst, tegens behoorlyke Quitantie, de voornoemde somme ven drie - honderd twee en dertig guldens, ter saake voorsz, aan den Directeur Tinne te betaalen, welke somme aan hem tegens behoorlyke Quitantie, in reekening sal worden gevalideert.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Ph. Fr. Tinne, Directeur van haar Hoog Mogende buitenlandsche Correspoodentie, houdende, dat haar Hoog Mogende by hoogst der selver Resolutie van den 27 February deeses jaars, den Consul Nyssen te Tunis, gea thoriseert hadden om tot verkrvging van het Privilegie van de Vlag op het Consulaire Huis te Tunis voornoemt, als meede tot extinctie van alle verdere praetensien, welke door den Bey en Regeering van Tunis aan hoogst deselven souden mogen zyn gedaan, of vermeend worden by vervolg te kunnen gedaan worden in Geld te mogen spendeeren twintig a vyf en twintig duisend guldens, met verdere last aan gemelde Consul Nyssen, om daar van in gepaste termen en op de bekwaamste wyse aan den Bey kennisse te geeven, en van sijn weedervaaren aan haar Hoog Mog. de noodige informatie te laaten toekomen, ten einde op de betaalinge daar van de noodige ordre soude kunnen worden gesteld. Dat den Suppliant met de laatste Post uit Marseille, bekomen hadde eene Missive van den Commissaris Bugnot aldaar, waar van de vyheid nam Extract nevens de voorsz Requeste aan haar Hoog Mog. over te leggen onder No 1. , waar uit aan haar Hoog Mog. soude komen te blyken, dat den voornoemde Consul Nyssen op den 18 der maand Augusty met behulp van den Capitein Spengler, commandeerende 's Lands Schip de Batavier, de saaken te Tunis, volgens de intentie van haar Hoog Mog. tot volkomen genoegen getermineert hadde, en dat den 23 daar aan volgende, de Vlag van de Repub ieq met alle eere op het Consulaire Huis geplaatst was. Dat het den Consul Nyssen onmogelyk was geweest door het schielyk vertrek van den Capitein Spengler, sijn Rapport daar van aan haar Hoog Mog. te kunnen doen, maar dat intusschen sig genoodsaakt gevonden hadde, om voor de by die geleegenheid gespendeerde Gelden, provisioneel een Wissel op den Commissaris Bugnot te trekken ter somme van ses duisend Sequins Zermabouls, uitmaakende omtrent vyf en veertig duisend Livres Fransch Geld, en dat volgens de ordre van den Capitein Spengler, nevens de voorsz Requeste onder No. 2. gevoegt, de gemelde Commissaris Bugnot sig voor het montant van dien, weederom konde rembourseeren op den Suppliant; in gevolge van welke, den Commissaris Bugnot verscheide Wissels op den Sappliant getrokken hadde; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. hem gelieven te authoriseeren om de voorz Wissels behoorlyk te kunnen accepteeren, en verder in staat te stellen, om die Wissels, gelyk meede de verdere Wissels die nog uit voorsz hoofde tot de somme van f25000-o o op hem soude worden getrokken, te kunnen voldoen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Requeste en Bylaagen Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vegaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Dedem tot de Gelder, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van den Turkschen Keiser, geschreeven te Pera van Constantinopolen den 25 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Secretaris Lucius, geschreeven te Mentz den 21 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Maria Anna Demonix en Joannes Baptista Domonix, inwoonende Burgers der Stad Maastricht; houdende, dat de Supplianten de eerste den ouderdom van omtrent drie en twintig jaaren, en de tweede van omtrent een en twintig jaaren bereikt hebbende, beide in Huwelyk verwekt aan Maria Henrietta de Brienen, door wylen Jean Pierre Ferdinand Chevalier Demonix, in sijn leeven geswooren Raad binnen voornoemde Stad Maastricht. Dat door het afsterven van der Supplianten gemelden Vader, en kragtens der Huwelyksche Voorwaarden door hem met gemelde haare Moeder aangegaan, alle der selver soo Meubilen als immeubile Goederen op de Supplianten in vollen eigendom aangekomen waren, mits alleen jaarlyks aan hunne voornoemde Moeder, by wegen van Douarie, uitkeerende eene somme van een duisend guldens Luyks. Dat gemelde Goederen tot hier toe geadministreert zynde geworden door der Supplianten aangestelde beëedigde Voogden, de eerste Suppliante benevens de tweede Suppliant, die eerstdaags tot den graad van Licentiaat in de Regten soude overgaan, hun durfde slatteeren in staat te weesen, en de vereischre bekwaamheid te hebben om hunne voorsz Goederen selfs na te gaan en te bestieren en met alle voordeel te administreeren, dan waar toe sy Supplianten alsnog waren onbevoegt, ten oorsaake sy den ouderdom van vyf en twintig jaaren nog niet hadden bereikt, en derhalven noodg hadden haar Hoog Mog. Gunstbrieven tot suppletie van hunnen ouderdom; versoekende de Supplianten derhalven, dat haar Hoog Mog. aan hun gelieven te vergunnen Brieven van Venia Atavis in optina forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verlaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Brabandsche Magistraat der Stad Maastricht, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generaale Nederlandsche geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Vergaderinge van Thienen binnen Middelburg, geschreeven aldaar den 2 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resolutie van den 7 July laatstleeden, der selver Berigt op de Requeste door Mr. P. F. van Teilingen, Fiscaal over Curacao en onderhoorige Eilanden, aan haar Hoog Mog. gepresenteert, daar by versoekende, dat haar Hoog Mog. ten dienste der Justitie gelieven goed te vinden, en by Resoluie te verklaaren, dat hy Suppliant in sijne qualiteit als Fiscaal, eenige Crimineele versoeken doende, of eenigsints R. O. Criminaliter ageerende, niet soude gehouden en verpligt zyn eenige Justitieele kosten, Leges of Juradtz. te betaalen, nemaar in tegendeel, dat de Secretarissen souden gehouden en verpligt zyn, om sonder daar voor eenige Leges, Justitieele kosten of Jura te bereekenen, aan hem met alle promptitude ten sijnen behoeve R. O. te expedieeren alle soodanige Insormatien en andere Documenten als tot de waarneeminge van sijnen Post waren specteerende, en hy ten dienste der Justitie soude vermeenen te moeten requireeren, op dat aan het maintien van het Regt der hooge Overheid, door eene ongepaste weigeringe of vertraginge van expeditie, geene atteinte of praejuditie werde toegebragt. WAAR op gedel bereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, Zeeland, Utrecht, Vrieslaud en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Westindische Compagnie, om te viliteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
OP de Requeste van vander Vliet en Soonen, Kooplieden te Amsterdam. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat ten behoeven van de Supplianten een Pasport in behooryke forma sal worden gedepecheert, om eenige Goederen, gespecificeert op eene Lyst nevens de voorsz Requeste gevoegt, voor het Regiment van sijne Furstelyke Doorlugtigheid den Heere Generaal Major Frederk Prince van Baden Dourlach, in Guarnisoen te Maastricht, na Maastricht te mogen verroeren, vry en sonder betaalinge van 's Landd geregtigheid. En sal het voorschreeve Pasport goed weesen voor den tyd van een maand, na dat de laatste attache daar op sal weesen gesteld.
DE Conclusie van Eisch van Matthyt Hendrik van Son Hendkz , als Procureur van Mr. Cornelis Spencer, woonende op het Eiland Curacao, in qualiteit als last en procuratie hebbende van Rawlig Colston, als thans vermits het overlyden van Thomas Webb, zynde de eenige overg bleevene Compagnon van het Huis van Negctie, gecanteert hebbende ten name van Webb en Colston, en het selve als representeerende, en voorts meede voor soo veel des noods in sijn priré Impetrant van Mandament van Revisie met de Claufule van Inhibitie, en voor soo veel des noods, met de Clausule van Relief, als meede om ten dage dienende annullatie ilico te sustineeren, ter eenre; op en jegens Jacob Willem Erberveld, als zynde de voornaamste Compagnon van het Huis van Negotie gecanteert hebbende ten name van Caassens Erberveld en Compagnie, Gedaagde in het voorsz cas ter andere zyde. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, dat gesteld sal worden in banden van Parthy, om daar op te antwoorden binnen veertien dagen na insinuatie deeses.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den o7 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van He ckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 4 Augusty laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert de Requeste van Curd Heinrich vin Callenberg, Collonel Commandant in dienst van deesen Staat, houdende, dat hy Suppliant sig door de omstandigheeden gedwongen sag om door seekere arrangementen aan capabele en waardige Persoonen, met dewelke hy na het obtineeren van de gunstige approbatie en het consent van haar Hoog Mog. in deese, alsdan daar over sig nader soude verstaan te transporteeren sijne Charge en Compagnie in het Regiment Infanterie van den Prince van Hessen-Darmstad, in dienst van deesen Staat, waar van thans een gedeelte, en ook hy Suppliant, ter Generaliteit op Ordonnantien van den Raad van Staate wierd betaald; versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. hem gracieus gelieven te accordeeren, de noodige permissie ten fine voornoemt. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland het voorsz gerapporteerde Copielyk overgenoomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden.
ONtfangen een Missive van den Heere van Dedem tot de Gelder, haar Hoog Mog. Ambassadeur aan het Hof van den Turkschen Keiser, geschreeven te Bujukdere den 9 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lansberge, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris te Keulen, geschreeven aldaar den 6 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Lestevenon van Berkenroode, haar Hoog Mogende ordinaris Ambassadeur aan het Hof van sijne Maiesteit den Koning van Vrankryk, geschreeven te Parys den 1 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Heeckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 1 Augusty, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Louis Johann Ernst van Schleierweber und Friedenau, en Hans Joachim Gotfriede von Bulow, houdende, dat sy Supplianten by Actens ad interim, van den Collonel Prince van Hessen-Darmstad, na dat haar Hoog Mog. met den evengemelde Prince waren overeengekomen wegens de oprigting der Hessische Brigade, werkelyk benoemt waren en aangesteld, de eerste gemelde tot Quartiermeester van de geheele Brigade, met rang van Capitein, en de laatstgemelde tot Capitein Commandant efsectief onder de Infanterie. Dat de Supplianten het ongeluk hadden gehad van geenerley Lands Tractementen te genieten, als zynde de eerstgemelde Sup. pliant nog van geene Acte van sijn Hoogheid den Heere Prince Erfstadhouder, en dus ook van geene Commissie van den Raad van Staate, nog Acte van versok, was voorsien geweest; terwyl de laatstgemelde Suppliant, welk zulk een Acte van sijne Hoogheid hadde, dog geen Commissie van gemelde Raad van Staate; versoekende de Supplianten dat haar Hoog Mog. in gunstige overweegiug van het in de voorsz Reqieste geallegueerde, hun gracieus voor diligent gelieven te considereeren, en insgelyks te doen genieten de gewoone jaarlyksche Pensioenen, aan den eerstgemelde a f 700- o- o als Capitein van de Infanterie, behalven en boven sijn Tractement a f6o oo ter loopende maand, seedert dat hy voor de Brigade in functie was geweest, tot den tvl der Reductie, en a f 500-o o aan den laatstgemelde, als Capitein Commandant, en zulks beide telken jaare, als zynde dit het eenig middel, om hun actueel te doen subsisteeren en hun te behoeden van in geene ttiste omstandigheeden te geraaken, na dat sy met yver, lust en liesde, alles wat sy konden, en genoegsaam meer als in hun vermogen was, tot eer, luister en waardigheid van 's Lands dienst, gewillig gecontribueert hadden; gelyk de eerstgemelde Suppliant, nog tot heeden niet onleedig was geweest, maar gestadig gecontinueert hadde met het helpen in ordre brengen der nog onafgedaane saaken, de Brigade concerneerende. WAAR op gedelibereert, en gelet zynde op de Certificatie van den Collonel Commandant van gemelde Hessische Brigade, onder de voorsz Requeste gesteld, mitsgaders in agting genomen zynde, dat de Supplianten uitmaaken een gedeelte van die Officieren, welke de Chef in gevolge de Capitulatie bevoegt was, aanstonds te nomineeren voor die Compagnien welke dadelyk zyn opgerigt geweest, als zynde door den selve voor de minder opgeworve elf Compagnien, geen een Officier benoemt geweest; is goedgevonden en verstaan, het versoek van de Supplianten nits deesen te accordeeren, en mitsdien den Raad van Staate te authoriseeren, om aan de Supplianten, na dat deselve den Eed van getrouwigheid aan haar Hoog Mog. zullen hebben gepraesteert, toe te leggen het jaarlyks Pensioen aan den eersten Suppliant als Capitein van de Infanterie, en aan den tweede Suppliant, als Capirein Commandant; wordende voorts den eersten Suppliant, voor soo veel betrest de betaaling van desselss Tractement, seedert den tyd dat hy in functie is geweest tot den tyd der Reductie by deesen gerenvoyeert aan de Heeren Staaten in de Provincie, waar op de Quartiermeester der Brigade is gerepartitieert geweest, om sig na bekomen Acte van versoek van den Raad van Staate aldaar te addresseeren. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland hebben gedeclareert, sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, aangenomen hebbende sig nader te zullen verklaaren op de Propositie van de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, den 30 Augusty laatstleeden gedaan, raakende de continuatie van de sercheance van de honderd vyf en twintigste, honderd twee en dertigste en honderd seeventigste Articulen van het Placaat op den ophef der Convoyen en Licenten den 31 July 1725 gearresteert, tot den 1 November 1787. Hebben ter Vergaderinge voorgedraagen en bekent gemaakt, dat sy door de Heeren Staaten hunne Principaalen geauthoriseert waren om sig met de voorsz Propositie te conformeeren, en teffens weeder te reitereeren hunne voorige gedaane voorslag, om de voorsz surcheance te extendeeren tot het einde van het civle jaar, en dus tot den laatsten December. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorsz Propositie der Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, voor soo veel aangaat het laatste point, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommunlceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Propositie van de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Gelderland, voor soo veel aangaat de surcheance der drie bewuste Articulen tot 1 November van den jaare 1787, ter conclusie sal worden gebragt.
ONtfangen een Missive van den Raad van Staate, geschreeven alhier in den Hage den 5 deeser loopende maand; houdende, dat het haar Hoog Mogende bekent was, dat volgens den tweeden extraordinaris Staat van Oorlog van de nieuwe opgerigte Compagnien Artillerye, drie gebragt zynde ter Repartitie van de Provincie van Zeeland, de Heeren Staaten van die Provincie, hoe seer by haar Hoog Mogende Missive van den 9 December des gepasseerden jaars, versogt enaangemaand, om op de betaaling van deselve de noodige orders te willen stellen, egter hadden blyven difficulteeren in het doen van eenige verdere betaaling, als der selver quote bedraagende was, in de Soldyen van de dadelyke opgeworvene Manschappen van het nieuwe Battaillon Artilleristen. Dat zulks dan ook ten gevolge gehad hadde, dat gemelde Raad van Staate by haar Hoog Mog. Resolutie van den gemelde 9 December versogt zynde, om ter betaaling der Soldyen dier Compagnien, voor soo verre deselve dadelyk opgeworven waren (en met welkers verdere opwerving, in gevolge voorsz Resolutie, van dien tyd af was gesupercedeert geworden ) by Leening uit de Generaliteits Cassa aan de Capiteinen soo veel te verstrekken, als tot in standhot ding van deselve provisioneel soude vereischt worden; niet alleen van tyd tot tyd daar toe de noodige sommen hadden geimpendeert, maar dat sy ook reeds by der selver Missive van den 21 Maart deeses jaars, tot ontlasting van de Generaliteits Casse, hun genoodsaakt gevonden hadden, haar Hoog Mog. voor te slaan, om geen ander of beeter middel exteerende, gemelde Raad van Staate te authoriseeren, om, na af betaaling van het verschuldigde aan de Capiteinen, deselve drie Compagnien te licentieeren. Dog dat op hun gemelde Addres nog geen conclusie gevallen, en ook nog soo spoedig op der selver Advis, nopens de sormatie van het Corps Artilleristen, voor het vervolg geene vrugtbaare afkomit te wagten zynde, gemelde Raad van Staate gemeend hadden dat sy de Generaliteits Casse, welke niet alleen tot soortgelyke betaalingen ongeschikt, maar ook reeds soo seer gedrukt was door de voldoening van de Soldyen der Militie, door de Provincie van Vriesland afgeweesen, en soo veele andere geheel extraordinaire uitgaven, niet langer met de byna geheele betaaling dier Compagnien mogten belast laaten; maar dat sy aan de eene zyde hun door bovengemelde haar Hoog Mogende Resolutie geauthoriseert reekenende, en het ook met de billykheid en de eere en digniteit van den Staat overeenkomstig zynde, dat de Capiteinen van het geen aan hun deugdelyk verschuldigt was, wierden voldaan, mitsdien geen swaarigheid moesten maaken om op deselve af betaaling de noodige ordres te stellen; dog aan den anderen kant daar meede niet langer dan tot het uiteinde deeser loopende Heeremaand, zynde den 21 deeser, mogten continueeren, waar van voornoemde Raad van Staate dan ook aan den Solliciteur deselve Compagnien bedienende, kennis gegeeven hadden. Versoekeude gemelde Raad van Staate derhalven nogmaals haar Hoog Mog. authorisatie, om voor den gemelden tyd te mogen afdanken, soo veele Gemeenen en Onderofficieren dier Compagnien, als uit de quote van de Provincie Zeeland, op wiel Repartitie deselve staan, niet konden betaald worden: zullende gemelde Raad van Staate daar alleen nog byvoegen, dat 'er na hunne gedagten te minder difficulteit konde zyn, om deselve authorisatie promptelyk aan hun te verleenen, vermits op die wyse de voet van de gemelde Compagnien eeniger mate soude worden geconserveert, en nadien ook in allen gevalle hoedanig ook het Plan, omtrent de formatie van het Corps Artilleristen, mogte worden gearresteert, altoos eene afdanking van eenige Gemeenen soude moeten plaats hebben, en 'er dus niet veel soude verlooren worden by de Reductie van de gemeene Manschappen deeser Compagnien, dewelke boven dien uit hoofde der defectuedse betaaling, niet van al het noodige voorsien zynde, van geen behoorlyke dienst voor het Land waren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Missive Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge ingebragt en laaten leesen de Resolutie van de Heeren Staaten van hooggemelde Provincie hunne Principaalen, waar by hoogstdeselve sig met eenige byvoeging conformeeren met het Rapport den 18 Mey laatstleeden alhier ter Vergaderinge uitgebragt, op een Missive van den Heere van Berckel, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, raakende de toeneemende Sluikhandel der Americaanen op de Colonien van den Staat; volgende de voorsz Resolutie hier na geinsereert.
Extract uyt het Register van de Resolutien der Heeren Staaten van Zeeland.
Den 2 October 1786.
ys na delbernie aeedevonden en verstaan, de Heeren ordinaire Gedeputeerden deeser Provincie ter Generaliteit aan te schryven en te gelasten, om sig in naam van hun Edele Mog. met het Generaliteits Rapport van den 18 Augusty deeses jaars op de Missive van den Heer van Berckel, hunner Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, houdende desselfs bekomene Informatien nopens den meer en meer toeneemende Sluikhandel der Americaanen op de Colonien van den Staat, soo in de Westindien, als aan de Kaap de Goede Hoop, te consormeeren, mits nogtans van Bewindhebberen der geoctroyeerde Westindische Compagnie, ook wel speciaal worde gerequireert der selver Berigt nopens de middelen om den Sluikhandel, soo der Americaanen, als van alle vreemde Natien op de Colonie van Essequebo en Demerary efficacieuselyk, en by aanhoudentheid voor te komen. Dat voorts by de voorgeslagen aanschryving aan sijne Hoogheid als Admiraal Generaal tot het derwaards senden van eenige Fregatten en ligte Vaartuigen; de despectie van laatstgemelde in het bysonder worde gerecommandeert, als tot het weeren van den Sluikhandel in allen opsigte het meest geschikt zynde; en dat eindelyk het meergemelde Rapport by hun Hoog Mog. soo spoedig doenlyk ter conclusie moge worden gebragt, ten einde door Bewindhebberen der Westindische Compagnie nog in der selver thans by een zynde Vergadering van Tienen aan hunner Hoog Mogende te doene aanschryving sou kunnen worden voldaan. En sal Extract deeser Resolutie aan voornoemde Heeren ordinaire Gedeputeerden ter narigt worden gesonden. Onder stond, Accordeert met voorsz Register. Was geteekent, W. A. de Beveren.
WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat het voornoemde Rapport, met byvoeging van de Consideratien voorkomende in de bovengemelde Resolutie van de Heeren Staaten van Zeeland, ter conclusie sal worden gebragt.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Heeckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken ven de Placaaten en Reglementen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 30 Augusty laatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert een Missive van N. van Cuylenborch, Drossard van de Zuid- en Westquartieren des Marquizaats van Bergen op Zoom, geschreeven te Wouw den 24 daar te vooren, daar by aan haar Hoog Mog. kennisse geevende, dat Johannes Jacobus van Hattingen, welke in den jaare 1783, door de Classis van Bergen op Zoom en Tholen, tot Predikant van Wouw (Residentie van voornoemde Drossard) was beroepen, en aan wien na sijne bevestiging, de Administratie der Diaconie Armen-Goederen en Gelden aldaar waren toevertrouwt, sig reeds in den jaare 1784, met sijne Huisvrouwe Maria Josina Hoveyn, van onder de gemelde Jurisdictie had begeeven, na onder praetext van de toenmaals subsisteerende geschillen tusschen deese Republicq en sijne Keiserlyke Majesteit sijne voornaamste Goederen van daar na Bergen op Zoom ten Huise van sijnen behuwd Schoonvader Jacobus Zuidland te hebben gevlugt. Dat deselve van Hattingen een geruimen tyd zynde weggebleeven, sonder na den Kerkendienst of ne Gemeente om te sien, de Magistraat van Wouw, by Resolutie van den 13 December 1784 had geresolveert, de gemelde van Hattingen door de Couranten te doen adverteeren, om ordre op zyne saaken te komen stellen, en dat de tyd daar toe by deselve Advertentien bepaald, geëlabeert zynde, de voornoemde Magistraat de gemelde Drossard by Resolutie van den 4 January 1785, had aangestold tot Curator van den gemeenen Beedel van meergemelde van Hattingen en sijne Huisvrouw, ren einde als in de voorsz laatstgemelde Resolutie was blykende, Copielyk sub No. 1. nevens de voorsz Missive gevoegt. Dat voornoemde Drossard na het versorgen der Inventarisatie van de Goederen van dien Boedel, welke te Wouw waren gebleeven, sig na Bergen op Zoom hadden begeeven om ook die geene, welke als voorschreeve, aldaar gevlugt waren, meede te doen opschryven, dan dat gemelde Drossard, geadsisteert met twee Scheepenen en den substitut Secretaris der gemelde Stad, om zulks te verrigten, aan het Woonhuis van den voornoemde Zuidland gekomen zynde, deselve Zuidland had te kennen gegeeven, dat de weinige Goederen welke ten silsnen Huise van meergemelde van Hattingen en sijne Huisvrouw waren berustende, door deselven aan hem Zuidland by eenonderhands Briesje waren overgedraagen; vertoonende teffens het selve Briefje, waar van voornoemde Drossard regterlyk Afschrift had genomen, blykens het Declaratoir van gemelde Scheepenen en substitut Secretaris van Bergen op Zoom, Copielyk No. 2. nevens de voorsz Missive gevoegt. Dat hy Drossard boven dien uit de Inventarisatie, welke de Predikanten van Ber. gen op Zoom, als Kerkenraads-Leeden van Wouw, op authorisatie van de Magistraat der selve Stad, bereids hadden laaten doen van de Boeken, Papieren en Effecten van de Kerk en Diaconie Armen van Wouw, beslooten geweest in een Kistje, door meergemelde van Hattingen aan het Huis van sijnen gemelde behuwd Schoonvader, Jacobus Zuidland, getransporteert, ontdekt hebbende; dat 'er van de gemelde Diaconie-Armen van Wouw ses Obligatien ieder van L. 100 Vlaamsch, ten lasten van de Provincie Zeeland staande, wierden vermist, en dat 'er eenen Scheepenkennis van L. 300 Vlaamsch, den voornoemde Boedel van den gemelde van Hattingen en sijne Huisvrouw competeerende, als Pand ter minne onder D. Johan Biesman binnen de voornoemde Stad was berustende, welke gepresumeert wierd niet egt te weesen, de voornoemde Drossard soo van het voorsz als van allesijne verdere bevindingen en verrigtingen in voorsz Boedel, op den 27 January 1785, aan de Magistraat van Wouw breedvoerige opening hadde gedaan, en van deselve Magistraat ordre en authorisatie versogt soo als in de voorsz Missive breeder is vermeld, en verder Decreet van apprehensie op en incarceratie van de Persoonen van voorsz Johannes Jacobus van Hattem en sijne Huisvrouwe Mara Josina Hoveyn; dog dat het Geregt van Wouw had kunnen goedvinden, soo daar op als op andere versoeken, te geeven Appointementen, direct strydende tegens de Costumen van het Marquizaat van Bergen op Zoom en de Privilegien van Braband; versoekende derhalven, dat het haar Hoog Mog. goede geliefte zy, daar in ex plenitudine potestatis, de noodige ordre te stellen, en finale beveelen te geeven. 1. Hoedanig hy Drossard sig als Curator in den geabandonneerden Boedel van de voortvlugtige Johannes Jacobus van Hattingen, en sijne Huisvrouw Maria Josina Hoveyn, met relatie tot de Goederen, door deselve pretenselyk aan Jacobus Zuidland by Handschrift van den 1 Octobor 1784 sal hebben te gedraagen. 2. Wat hy Drossard R. O. verder doen moet om finale dispositie te bekomen op sijne gedaane en herhaalde versoeken om Decreet van apprehensie of dagvaarding In Persoon tegen de voornoemde Maria Josina Hoveyn, welke sig (soo veel hem Drossard bekent was ) nog te Bergen op den Zoom ten Huise van den gemelde Zuidland was onthoudende, en 3. De grieven te redresseeren hem Drossard R. O. door het Geregt van Wouw by Appointement van den 13 December 1785, aangedaan in het crimineele Proces, door gemelde Drossard R. O. voor het selve Geregt geentameert en gevoert op en jegens den voortvlugtigen Johannes Jacobus van Hattingen hier voor gemeld, het zy met het voorsz Appointement te annulleeren en buiten effect te stellen, en wyders het Proces selve alleen of wel meede alle de saaken van den Boedel van Johannes Jacobus van Hattingen, mitsgaders de versoeken tegens sijne Huisvrouwe gedaan, voor ditmaal en sonder consequentie te renvoyeeren voor de Hoofdbanke van het Marquizaat van Bergen op den Zoom, om aldaar door hem Drossard R. O. in de voorsz crimineele saak te worden voort geprocedeert, en deselve verder geinstrueert volgens de Retroacta welke het voorsz nulle Appointement zyn voorgegaan; wyders, door de gemelde Hoofdbank, op de versoeken van hem Drossard R. O. tegens Maria Josina Hoveyn, om Decreet van apprehensie of dagvaarding in Persoon, als meede omtrent de gesegde Goederen van den Boedel van meergemelde Johannes Jacobus van Hattingen en Maria Josina Hoveyn, onder Jacobus Zuidland berustende, respective, soodanig te disponeeren als in goede Justitie bevonden sal worden te behooren. Zynde eertyds uit kragte van haar Hoog Mogende Resolutie van den 3 February 1646, insgelyks crimineele Proceduures voor deselve Hoofdbank gevoert geweest, over misdaaden door eenige Persoonen te Gastel in het Overquartier van het Marquizaat van Bergen op den Zoom geleegen, geperpetreert, en welke den Officier van de Plaats door pligtversuim en sovatie, sig meede culpabel had gemaakt, waarom door hem in sijne qualiteit gemelde Proceduures voor het Geregt van Gestel niet konden geentameert worden, of in de voorsz respective saaken soodanige andere voorsieningen te doen, als haar Hoog Mogende tot maintien van de Regten, Privilegien en Costumen van Braband en van het Marquizaat van Bergen op den Zoom, mitsgaders van de Administratie van goede Justitie zullen oordeelen te behooren. En wyders versoekende, dat hangende haar Hoog Mogende deliberatien op de voorsz saaken, deselve respectivelyk mogen worden gehouden in state, en hy Drossard in sijne qualiteit voor diligent. Mitsgaders ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. Resolutie commissoriaal van den 18 September daar aan volgende, een Missive van Scheepenen der Heerlykheid Wouw, geschreeven aldaar den 15 daar te vooren, houdende, dat by hun ontfangen zynde haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 Au. gusty laattleeden, genomen op een Missive van den Drossard der gemelde Heerlykheid Mr. Nicolaas van Cuylenborch, geschreeven aldaar den 24 daar te vooren, sy Scheepenen tot hunne uitterste verbasing ontwaar geworden waren, dat sy by gemelde Missive aan haar Hoog Mog. op een allersseterissantste wyse afgeschildert waren, ja, wegens geen geringer wangedrag beschuldigt, als het geeven van Appointementen, direct strydig tegen de Costumen des selven Marquisaats, en de Privilegien van Braband; eene beschuldiging, die soo deselve gegrond ware, de gemelde Scheepenen de billyke indignatie van haar Hoog Mog. soude waardig maaken; dan, dat sy overtuigt van de wettigheid hunner demarches, en niet onverschillig zynde uit welk oogpunt hunne handelingen door hunnen Souverain beschouwt wierden, sig indispensabel verpligt geoordeeld hadden, de drie pointen waar omtrent gemelde Drossard haar Hoog Mog. had versogt, ex plenitudine potestatis, de noodige ordres te stellen en finale beveelen te geeven, benevens de motiven hunner ten dien opsigte genomene Resolutien en Appointementen onvernist aan haar Hoog Mog. voor te draagen, ten einde sig van de blaam door voorsz Missive hen aangewreeven, voor haar Hoog Mog. te suiveren, en tevens soo veel in hun was, te sorgen, dat de Privilegien der gemelde Heerlykheid door een verkeerde voordragt van saaken niet worden verkort; soo als het selve in het breede in de voorsz Missive is gemeld; en versoekende, dat de Regten der voorsz Heerlykheid ongekrenkt bewaard, en geen gesag eener incompetente Vierschaar ingeroepen mogte worden, maar dat, indien haar Hoog Mog. buiten alle verwagting mogten oordeelen, dat sy Scheepenen voornoemt, in het een of ander verkeerdelyk mogten hebben to werk gegaan, op de Missive van den Drossard resolveerende, de Judicature der saake selve, aan voornoemde Scheepenen zullen laaten, en dieswegens de Ordres die haar Hoog Mog. noodig mogten oordeelen, aan hun Scheepenen voorschryven omtrent de prompte executie waar van, sy nimmer nalaatig souden bevonden worden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missives, soo van gemelde Drossard van de Zuid- en Westquartieren des Marquizaats van Bergen op den Zoom, als van Scheepenen der Heerlykheid Wouw, de eerstgemelde met de Bylaagen, sal worden gesonden aan den Raad en Leenhove van Braband en Lande van Overmaaze, om daar op der selver Consideratien en Advis aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koning van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Heeckeren tot de Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 1 Augusty laatstleeden, met met en nevens eenige Heeren Geecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de nagenoemde Officieren voor de thans gelieen. tieerde Hessische Brigade gedestineert en met Actens ad interim van den Heere Prince van Hessen- Darmstad voorsien geweest zynde, als Charles Joseph Hautregard de Beauval, als Capitein Commandaut effectief onder de Jagers: Vilatheim van Eckstaedt, als Sous-Lieutenant onder de ligte Ruiters; George Moritz von Beurman, als Sous-Lieutenant van de Infanterie; von Sternstein, Adjudant van de Cavallerie en eerste Lieutenant; Jacob Ludewig von Preen, hebben uitkoop als Sous Lieutenant, maar was eerste Lieutenant; Jacob Jan Staring hebbende ruim een jaar gedient als Quartiermeester;. . . . . . de Troge, als Sous-Lieutenant van de Infanterie;.. . Bruhl, als Piqueur met rang van Cornet; .. . . . Deppen als Quartiermeester van de Infanterie met rang van Vaandrig;.. . ... Opitz als Quartiermeester van de Cavallerie met rang van Cornet; houdende, dat sy Supplianten door een langduurigen tyd op de Werving voor de Brigade te weesen, en door de vervolgens schielyk opgekomene Reductie van deselve, geen Actens van aanstelling van sijn Hoogheid den Heere Prince van Orange, Erfstadhouder, hadden gekreegen, behalven de beide eerstgemelde en voornoemde Staring, maar die op de Werving siek waren geworden, en dus niet konden overkomen om den Eedte doen. Dat sy Supplianten alle nogtans soodanig tot welzyn der Brigade hadden gevigileert, en alsints geageert, als of sy in forma aangesteld waren; versoekende de Supplianten, dat haar Hoog Mogende in gunstige consideratie van al het hier vooren en in de voorsz Pequeste geallegueerde, als meede het ongelukkig lot de Supplianten overgekomen, hun ieder in hunne qualiteit en volgens hunne rang, graeieus gelieven te accordeeren het Equivalent of den uitkoop van vier jaaren Pensioen eens, en den Raad van Staate te authoriseeren, om de Ordonnantien van betaaling daar voor ten hunnen behoeven te depecheeren, en wel voor de ses Supplianten die geene Actens van sijne Hoogheid hadden, op de Actens ad interim, voor hunnen Chef, of op de Certificatie van den Collonel Commandant Grave van Callenberg, dat sy soodanige interim Actens werkelyk gehad hebben; en voor de vyfde Suppliant von Preen, alleen nogtwee honderd guldens, als zynde deselve werkelyk beëedigd Sous-Lieutenant geweest, en de uitkoop van f1200- o o in die qualsteit door hem versogt en genoten, dog welke lang voor de Reductie was benoemt geweest tot eerste Lieutenant. WAAR op gedelibereert, en gelet zynde op de Cerrificatie van den Collonel Commandant van gemelde Hessische Brigade, onder de voorsz Requeste gesteld, mitsgaders in agting genomen, dat de Supplianten uitmaaken een gedeelte van die Officieren welke de Chef in gevolge desselfs Capitulatie bevoegt was aanstonds te nomineeren voor die Compagnien, welke dadelyk zyn opgerigt geweest, als zynde door den selven voor de minder opgeworven elf Compagnien, geen een Officier benoemt geweest; is goedgevonden en verstaan, het versoek van de Supplianten mits deesen te accordeeren, en mitsdien den Raad van Staate te authoriseeren, om aan deselven toe te leggen het Equivalent of den uitkoop van vier jaaren Pensioen respectivelyk volgens hunne bovengemelde rang en qualiteit, mitsgaders aan den vyfden Suppliant von Peen, het surplus van faoo- o o ut hoofde van desselfs bekoome qualiteit van eerste Lieutenant. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Zeeland en van Vriesland hebben gedeclareert, sig hier omtrent niet te kunnen inlaaten.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van een groot aantal Geinteresseerdens, soo in de Colonien van Surinamen als de overige Colonien van deesen Staat in de Westindiën, houdende, dat de Supplianten van tyd tot tyd ondervonden hadden, dat de vervallen bloey en welvaart hunner westersche Besittingen, en de vermindering van der selver Producten, van soo veel aanbelang voor de commercieerende Ingezeetenen van deesen Staat, niet weinig wierd veroorsaakt, door dien in de voornoemde Colonien het noodig getal Slaven ontbrak ter behoorlyke inzameling van de aldaar gecultiveert wordende Producten; versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog behagen moge, niet alleen om in een beetere directie, als thans ter Kuste van Guinea, en aanhoorige Forten plaats greep te voorsien, maar ook tot herstel en ter bevordering van de vervallen Slavenhandel en de Scheepvaart deeser Natie op de voorsz Kust, te resolveeren, om alle de Scheepen van de In- en Opgezeetenen deeser Landen, welke thans op de Kust van Guinea navigeeren en handeldryvende waren, en by vervolg derwaards souden geequipeert en asg sonden worden, om hun Armazoenen en Slaven, ter Kuste negotieerende over te brengen na deese of geene Colonien van den Staat in de Westindien, te ontheffen van het swaare Lastgeld, dat aan de Westindische Compagnie hier te Lande by der selver uitreise thans moest worden betaald, met te rug gave aan de thans ter Kuste uitgevarene Scheepen van het meerdere, dat sy alreede ter saake evengemeld betaald hadden; of wel dat haar Hoog Mog. andersints aan de Scheepen reeds daar op handelende of ter handeldryvinge bestemd en gereed gemaakt wordende, in navolging van het geene ten opsigte der Commercie en Scheepvaart omtrent den Slavenhandel op de Fransche Westindien, in Vrankryk plaats hadde, en deselve aldaar in den slorissantsten staat deed zyn, tot een Praemie gelieven vast te stellen en uit te keeren eene somma van f 25. o o voor ieder Slaaf, die met Scheepen der Nederlandsche Natie in de Colonien van deesen Staat souden aangebragt worden, en daarentegen eene gelyke belasting van f 25- o-o te leggen op ieder Slaaf, die met Scheepen van vreemde Natien in de voornoemde Colonien mogte aangebragt worden, welke vreem. de Scheepen soo daar megten gepermitteert worden (het welk in gevolge haar Hoog Mog. Resclutie, omtrent het niet geeven vin Turksche Pasporten aan vreemde Scheepen, een tegenstrydgheid soude zyn) meede een groot nadeel toebrengen aan den uitvoer der Producten. welke niet alleen de Producten ontfangende voor hunne verkogte Slaven, cok onder dat pratext meerder Producten ongepermitteert souden kunnen wegvoeren; of wel ter bereiking van der Supplianten heissaame oogmerk, soodanige andere voorsieninge te doen en maatregulen te neemen, als haar Hoog Mog. na hoogst der selver meerder doorsigt en aanhoudeude sorge voor den welvaart der Republicq en der selver commercieerende en navigeerende Ingezeetenen, en wel bysonder ten deesen voor het herstelder bloey en welvaart hunner westersche Besittingen meest geschikt en nuttig soude oordeelen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, van Zeeland en van Utrecht de voorsz Requeste Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Requeste gesonden sal worden aan de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de generaale Nederlandsche geoctroyeerde Westindische Compagnie ter Vergaderinge van Thienen, om der selver Consideratien en Berigt daar op ten spoedigste aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 29 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
DE Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Zeeland, hebben ter Vergaderinge voorgedraagen en bekent gemaakt, dat sy door de Heeren Staaten hunne Principaalen waren gelast, om by alle gepaste geleegentheeden, en daar sy het van de meeste vrugt souden oordeelen te zyn, in gevolge Resolutie van hooggemelde Heeren Staaten van den 12 Mey deeses jaars, met allen aandrang te inhaereeren den inhoud van het Rapport den 30 January daar te vooren ter Vergaderinge van haar Hoog Mogende uitgebragt, en tendeerende om tegen de Vaart der Spanjaarden op de Philippynse Eilanden langs de Kaap, de noodige repraesentatien aan het Hof van Madrid te laaten doen, gemeenschappelyk met de Hoven van Vrankryk en Engeland, als in deesen een gelyk interest als deese Republicq hebbende, soo als in de jaaren 1724 en 1732, insgelyks is gehandeld; als meede te insteeren, dat by alteratie van haar Hoog Mog. Resolutie van den 20 July laatstleeden, waar by den Ambassadeur van Rechteren is aangeschreeven, om de repraesentatien op het voorsz onderwerp alleen te entameeren, alsnog conform het bovengemelde Rapport, de meedewerking van de beide daar by genoemde Hoven worde ingeroepen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van het voorschreeve geproponeerde gesteld sal worden in handen van de Heeren van Heeekeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteiit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, geschreeven te Amersfoort den3 deeser loopende maand, houdende, dat daar thans het genoegen hadden dat alle de hooge Bondgenooten sig geneegen hadden verklaart om de gereesene oneenigheeden, overeenkomstig de Constitutie en het waar belang der gemelde Provincie, door hoogst der selver tusschenkomst by minnelyke schikkingen te vereffenen, hooggemelde Heeren Staaten sig verpligt gevonden hadden, dat Vriendnabuurlyk aanbod niet alleen met de leevendigste gevoelens van erkentenisse te accepteeren, maar ook met allen ernst by hoogstdeselve aan te dringen, ter saake van de meer en meer toeneemende verwarringen die by voortduuring het totaal bederf der gemelde Provincie stonden te causeeren, om, soo spoedig mogelyk Gecommitteerden, ter bereiking van dat gewenschte einde, te willen benoemen, en de Conferentien aan te vangen; gelyk sy dit hadden vervat in een circulaire Missive, Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt, terwyl sy noodig geoordeeld hadden haar Hoog Mog. daar van kennis te moeten geeven; instantelyk versoekende om de gemelde hunne naderen aandrang op soodanige wyse als haar Hoog Mog. meest geschikt souden bevinden, by alle de hooge Bondgenooten, door der selver veel vermogenden invloed, te appuyeeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Utrecht hebben geinhaereert den inhoud van de voorsz Missive van de Heeren Staaten hunne Principaalen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Pieter Theodorus van Teylingen, Fiscaal des Eilands Curacao, houdende, dat hoe seer het eene bekende saak was, dat geen Fiscaal, of eenig Bailliuw of ander Officier, met de bewaaring van het regt van de Hooge Overheid gechargeert, gehodden of verpligt is, geregtelyke Leges of Jura, of eenige andere Justitieele kosten te betaalen, in saaken, in welke hy voor het voorsz Regt van de hooge Overheid R. O is ageerende, en dat zulks, soo by haar Hoog Mog. selve, als by de respective Gerigtshoven en andere Geregten, soo in de Steeden als ten platten Lande, sonder eenige haesitatie alsoo ook wierd gepractiseert, den Suppliant nogtans seedert eenigen tyd in gemelde sijne qualiteit had moeten ondervinden, dat de Secretaris van den grooten Raad des Eilands Curacao voornoemt, had beginnen te sustineeren, dat den Suppliant, ofschoon R. O. en Criminaliter ageerende, soude gehouden en verpligt zyn alle Actens, Sententien, Dispositien en Depéches welke ter Secretarye voornoemt, ter requisitie en ten behoeve van het Officie moesten worden opgemaakt, gepasseert, en gedepecheert, te betaalen, even gelyk alle andere Litiganten en verdere particuliere Persoonen waren verpligt te doen, in soo verre dat gemelde Secretaris van sig had kunnen verkrygen, alle afgiften van soodanige Insormatien, als door den Suppliant R. O. waren ingewonnen, selfs ten overstaan van Heeren Commissarissen uit den Raad des gemelden Eilands, mitsgaders van soodanige dispositien, als by den Raade in saaken van sijn Officie waren gevallen, volstrckt te refuseeren, ten waare die alvoorens tegens een seer excessive prys wierden betaald. Dat door eene sustenue van dien aard, en door de absolute weigering van gemelden Secretaris, om eenige Informatien, Dispositien of andere Depéches, het Officie-Fiscaal regardeerende, aan den Suppliant R. O. anders dan tegens betaaling van Secretariaale Leges en Jura, uit te geeven, de Justitie en het maintien der selve ten hoogsten, en soodanig wierden gekrenkt, dat den Suppliant R. O. volstrekt soude worden buiten staat gesteld, die Eed - en pligtshalven voor te staan, vooral in een soo geëxtendeert Eiland, alwaar het verval, het weik seedert eenigen tyd in de Justitie was ingesloopen, eene meer dan verdubbelde attentie en vigilantie vorderde; terwyl ook den Suppliant R. O. vertrouwde, dat door hem selfs Amptshalven aan eene soo vreemde als ongehoorde nieuwigheid niet soude kunnen of mogen worden geindulgeert. Versoekende den Suppliant, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. ten dienste van de Justitie gelieven goed te vinden en te verstaan, by Resolutie te verklaaren, dat den Suppliant in sijne qualiteit als Fiscaal des Eilands Curacao voornoemt, eenige crimineele versoeken doende, ofeenigsints R. O. Criminaliter ageerende, niet soude gehouden en verpligt zyn, eenige Justitieele kosten, Leges of Jura, soo van den Raad als van de Secretarien des gemelden Eilands, te betaalen, het zy dan wegens inwinning van praeparatoire Informatien, of andere Geregtelyke Bewysen ter dier saaken of versoeken, het zy wegens eenige verdere Actens of Dispositien, welke in deselve saaken ter Secretarien des gemelden Eilands souden moeten worden opgemaakt, gedepecheert en uitgegeeven, onder welke benaaminge zulks ook soude mogen zyn, neen, maar in tegendeel, dat de beide Secretarissen, soo van den grooten als kleinen Raad des gemelden Eilands Curacao, zullen gehouden en verpligt zyn, om, sonder daar voor eenige Leges, Justitieele kosten, of Geregtelyke Jura te bereekenen, aan den Suppliant in sijne qualiteit als Fiscaal desselven Eilands, met alle mogelyke promptitude te laaten volgen, en ten sijnen behoeven R. O. te expedieeren alle soodanige Informatien, Actens, Dispositien, Sententien, en generalyk alle soodanige andere Depéches, als tot de waarneeming van gemelde sijne Post eenigsints zyn specteerende, en hy soude vermeenen ten dienste van de Jushtie te kunnen en te moeten requireeren, sonder aan het maintien van het Regt van de hooge Overheid, door eene ongepaste weigering of vertraaging van expeditie derselven, eenige atteinte of praejuditie toe te brengen. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande de voorsz Requeste en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste en Bylaagen gesonden sal worden aan de Gecommitteerde Bewindhebberen uit de respective Kameren van de Westindische Compagnie deeser Landen, ter Vergaderinge van Thienen, om der selver Berigt daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van de Hoofden en Raaden der gemeene drie Bonden, op de algemeene Staats Vergadering te Illantz, geschreeven aldaar den 12 der voorleeden maand, houdende, dat de Stafofficieren en Capiteinen van hun Stand-Regiment, sig weederom by haar hadden beklaagt over de nieuwigheeden door den Generaal Major Schmid geintroduceert, en strekkende tot ruine van voorsz Regiment, en versoekende derhalven, dat haar Hoog Mog. deese beswaaren van hunne Stafofficieren en Capiteinen eindelyk eens souden gelieven af te helpen, en dat sy overeenkomstig de Capitalatie en in het bysonder het twaalfde Artieul van de Unie, op den selfden voet als de Bernsche Regimenten mogten worden gebragt, vermits zulks het welzyn van den dienst noodsaakelvk vereischte, zullende gemelde Hoofden en Raaden, wanneer de Resolutie van haar Hoog Mogende nog lange mogt aanhouden, sig in het geval sien den Generaal Schmid, als hunnen Stand-Aangehoorigen, selfs te beveelen, van af te sien van de nieuwigheeden door hem geintroduceert, en die met de Capitulatie en Unie strydig waren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Welderen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de Militaire saaken, om, met en nevens eenige Heeren Gedeputeerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergadering rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 6 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van He ckeren vande Clouse, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglemen en, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoraal van den 31 July deeses jaars, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Johan Jacobus Luscher, gepensioneert Vaandrig van het geincorporeerde Regiment van wylen den Lieutenant Generaal van Raders, in dienst van den Staat der vereenigde Nederlanden, houdende, dat hy Suppliant die seedert den jaare 1732 in dienst van den Staat geweest was, reeds lange door ware geneegenheid verbonden zynde aan Anna Elizabeth Krikel, zynde van de Roomsche Religie, aan den selve verwekt hadde een Kind, het welk hy Suppliant gaarne door het aangaan van een wettig Huwelyk met deselve Anna Elizabeth Krikel, soude ligitimeeren, dan waar tegens den Suppliant kwam te obsteeren haar Hoog Mog. Resolutie van den 3 Maart 1738 ;versoekende den Suppliant om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat haar Hoog Mog. een gunstig oog slaande op den Suppliant, en vooral op sijn ongelukkig Kind, aan den Suppliant gelieven te verleenen dispensatie van de voorgemelde Resolutie van den 3 Maart 1738, en aan hem Suppliant te permittee. ren het aangaan van een Huwelyk overeenkomstig de Wetten deeser Landen met de reeds gemelde Anna Elizabeth Krikel, sonder daar toe te incurreeren de ponaliteit tegen het aangaan van soodanig Huwelyk by hooggemelde Resolutie van haar Hoog Mog. uitdrukkelyk gestatueert, en mitsdien te mogen behouden desselfs Pensioen, des Suppliants eenig middel van bestaan uitmaakende; en dat het daarenboven haar Hoog Mogende goede geliefte zyn moge, aan den Suppliant op den voet van haar Hoog Mogende Resolutien van den 18 April 1785, 23 Maart en 3 Mey 1786 en andere, meede te verleenen dispensatie van haar Hoog Mog. Placaat van den 3 Juny 1750, ten opsigte van het gaan der Huwelyks-Geboden van ses tot ses weeken, en hem Suppliant te permitteeren, deselve ordinario modo, van agt tot agt dagen te laaten gaan, vooral in aanmerking, dat de dispensatie van voorsz haar Hoog Mog. Resolutie, gratieuselyk verleent zynde, de reedenen van het gaan der Geboden van ses tot ses weeken van sefs soude komen te cesseeren; mitsgaders nog de Requeste van E. van Seltzen, Lieutenant onder het Regiment van sijne Hoogheid den Heere Prince van Baden; houdende, dat den Suppliant zynde van de Lutersche Gemeente, gaarne in Huwelyk soude treeden met seekere fatsoenlyke Burger Dogter, zynde van de Roomsche Catholyke Religie, Ruwers genaamt, en zulks wel ten genoegen en met consent van de weederzydsche Ouders en Vrien den. Dan dat den Suppliant, als zynde een Militair Officier ten dienste van den Staat, hierin kwam te obsteeren haar Hoog Mog. Resolutie van den 7 Maart 1738. statueerende, dat wanneer eenig Militair Officier van de Protestantsche Religie sig in Hawelyk be geest met een Vrouw van de Roomsche Religie, de Charges van soodanig Officier zullen zyn vacant en impettabel. Versoekende den Suppliant derhalven, dat haar Hoog Mog. hem van gemelde Resolutie van den 3 Maart 1738 gelieven te dispenseeren, en daar van te verleenen Resolutie in forma. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, de Supplianten mits deesen te dispenseeren van haar Hoog Mogende Resolutie van 3 Maart 1738, en mitsdien deselve te permitteeren, te weeten de voornoemde L. J. Luscher, om met de gemelde Anna Elizabeth Krikel, en de voornoemde E. von Seltser, om met gemelde Ruvers een wettig Huwelyk aan te gaan, sonder te incurreeren de ponaliteit by gemelde Pesolutie gestatueert, en om voorts by dispensatie van haar Hoog Mog. Placaat van 3 Juny 1750, de Huwelyks. Proclamatien op de gewoone wyse van agt tot agt dagen te mogen laaten gaan.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Francois des Granges, Meester Chirurgyn, woonende te St. Donat, in Vrankryk, soo voor sig selve als last en procurarie hebbende hebbende van sijne Susters Maria des Granges, Huisvrouw van Jean Baptiste Donay la Brosse, Charlotte des Granges, en van Catharina des Granges, Huisvrouw van Balthaaar Robin, in qualiteit als Fideicommissaire Erfgenaamen van Donis des Granges, gewoond hebbende en overleeden te Rio Demerary; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. behagen moge te approbeeren de respective Conventien tusschen den Suppliant ter eenre, en seekere Maria Manders met haaren Man Jan Daniël Engel geadsisteert, ter andere zyde, op den 26 der voorleedene maand, en den 2 deeser voor den Notaris Jan Francois Mirandolle en Getuigen binnen de Stad Brea aangegaan en gepasseert. En voorts uit hoogst der selver Souveraine magt en authoriteit van den Band van Fideicommis te ontheffen en te ontssaan, soodanige somme van agt duisend guldens Hollunds courant Geld, als voor het montant van welke somme den Sappliant het Fideicommissair aandeel, hem en voornoemde sijne Susters, ieder voor gelyke portien in de gemeenen Boedel van Donis de Granges. senior, en Maria Manders competeerende, by de voorsz Conventie uitgekogt hadde; immers en in allen gevalle, dat by aldien onverhooptelyk door haar Hoog Mogende mogt worden gedifficulteert, het selve ontslag geheel en ongelimiteert te accordeeren, haar Hoog Mog. het selve ontslag gelieven te verleenen, onder die restrictie dat den Suppliant en gemelde sijne Susters, gehouden en verpligt souden zyn, het suiver overschot, het welk na aftrek van alle kosten aan de zyde van den Suppliant gevallen, van gemelde agt duisend guldens soude worden bevonden te zyn overgebleeven te beleggen in Landeryen, of Grond-Goederen, by of omstreeks St. Donat in Dauphine geleegen, en deselve Landerven of Grond Goederen, ter Plaatse alwaar die souden zyn geleegen, voor de Magistraat of Geregte van het Dorp of Heerlykheid onder welks Gebied die souden behooren, behoorlyk te doen annoteeren als suby ct aan het Fideicommissair verband daar op by Testament van wylen Donis des Granges in dato 22 Juny 1786 gelegt, voor soo verre, en tot soo lang het selve Fideicommis na Regten konden en vermogt te devolveeren; en dat den Suppliant gehouden soude zyn van den aankoop dier Landerven of Grond-Goederen; en de Annotatie der selve binnen den tyd van een jaar, na dato van haar Hoog Mog. dispositie op de voorsz Requeste aen 's Lands Advocaten te doceeren, op poene van andersints het effect van die haar Hoog Mog. gratie te zullen verliesen. En dat daar toe alsoo Conversie van Fideicommis, door haar Hoog Mogende aan den Suppiant moge worden verleent. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Requeste en Bylaagen gesteld zullen worden in handen van 's Lands Advocaaten, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
OP de Requeste van J. L. Suffardt, Major, commandeerende het eerste Battaillon van het Regiment van den Collonel Prince van Hessen-Darmstad, hebbende het voorsz Battaillon aanschryvens bekomen om uit de Grave na Amersfoort te marcheeren, en aldaar Guarnisoen te houden tot nadere ordre IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan. dat ten behoeve van den Suppliant een Pasport in behoorlyke sorma sal worden gedepecheert, om de Bagage van het voorsz Battaillon, volgens eene specifique Lyst, nevens het voorsz Pasport te exhibeeren, uit de Grave na Amersfoort te mogen vervoeren vry en sonder betaalinge van 's Lands Geregtigheid.
OP de Requeste van de Weduwe Monbrun, in sijn leeven Lieutenant ter Zee ten dienste deeser Landen; versoekende een gratificatie van haar Hoog Mogende. IS na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan, mits deesen te lasten de Kamerbewaarders van haar Hoog Mogende, om aan de Suppliante uit te keeren tien silvere Ducatons, dewelke aan hun in Reekening gevalideert en goedgedaan zullen worden.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 4 deeser loopende maand, geexamineert twee Missiven van de Heeren Otters en Trip, haar Ho g Mog. Commissarissen Deciseurs te Maastrieht, geschreeven aldaar den 2 daar te vooren, een geaddresseert aan den Griffier Fagel; houdende, dat sy sig in het geval hadden bevonden, dat sy decidendo, grootelyks varieerden met de Heeren Commissarissen Deciseurs van sijne Celcissime Hoogheid den Heere Bisschop en Prince van Luyk, over een Procedure geventileert geweest tusschen de Brabandsche Meester van het Silversmits Ambagt, G. J. van Gerdt, tegens de Leeden van opgemelde Ambagt, en in prima instantia gedecideert geweest door eene Resolutie van den Indivisen Magistraat, genomen op een schristelyk Rapport van Burgemeesters en geswooren Raaden, in welkers handen die saaken, ten einde van examinatie en Rapport, by pluraliteit van Stemmen, door den Indivisen Magistraat was gesteld geworden; hebbende opgemelde van Gendt, onder sustenue, dat niet slegts by voorsz Resolutie of Vonnis was gegraveert, maar wat meer was, incompetent gegeeven, sig vervolgens gesteld als Querellant van opgemelde Resolutie. Dat sv Heeren Commissarissen Deciseurs Otters en Trip, eindelyk conditioneel tot de teekening van het voornoemde Vonnis waren overgegaan, te weeten, onder uitdrukkelyke approb tie van haar Hoog Mogende, sonder welke deselve gelast hadden geene pronunciatie van alzulk Vonnis decisoir te doen, sig tot deesen hun waarlyk smertende uitstap verpligt reekenende, uit hoofde van het hun aan de eene zyde na conscientie voorkwam, dat niet alleen de Magistrateele Resolutie aan de quarellatum incompetent, en strydig aan Stads Recessen, gegeeven was, maar daarenboven het Vonnis op sig selfs wel beschouwd tegens de gesonde Regtsgeleertheid was aanloopende, welke twee pointen sy de eer souden hebben haar Hoog Mog. beknopt voor te draagen, als twee beweegmiddelen, die waarlyk hun als decisoire Regters, stelden buiten de faculteit om by de confirmatie van het gegeeven gewysde principae instantia te berusten, ten zy dan by particuliere approbatie van haar Hoog Mog. en derogatie van de statutaire Wet, soo als het selve in de Memorie nevens hunne Missive gevoegt, was ingedient; twyffelende sy Heeren Commissarissen Decifeurs geensints, of haar Hoog Mog. soude hun gehouden gedrag, gegrond op alle billvkheid, ten vollen approbeeren, en voorts dusdanige schikkingen gelieven uit te derken, als hoogstdeselve dienstig souden oordeelen, om dusdanige incompetente Vonnissen by den Indivisen Magistraat te weeren, en in dit tegenwoordig geval, de noodige voorsieninge te doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heeren Commissarissen Deciseurs sal worden gerescribeert, dat hee seer haar Hoog Mogende volkomen instemmen met de reedenen op fundament van welke sy Heeren Commissarissen Deciseurs van opinie zyn geweest, dat voorsz Resolutie van den Indivisen Raad van Maastricht, hadden behooren te worden gereformeert, als hebbende de gemelde Raad daar by, hunne Jurisdictie geexcedeert, egter haar Hoog Mogende alleen op den grond, dat in gevalle de verschillende Stemmen omtrent de decisie eener saak van welke is geappelleert, of tot een hooger Regter geprovoceert, zyn egaal, en 'er dus by meerderheid van Stemmen geen directe decisie kan vallen, alsdan de gerecipieerde practyk, soo wel als het gevoelen van voorname Regtsgeleerden, meedebrengen, dat het gewysde waar van is geappelleert of geprovoceert, behoord te worden geconfirmeert, hebben goedgevonden, in dit geval te berusten in de onderteekening van het voorsz Vonnisse door voornoemde Heeren Commissarissen Deciseurs gedaan, en dus dat Proces te houden voor afgedaan, soo nogtans, dat daar uit door den Indivisen Magistraat der Stad Maastricht voornoemt geen de minste illatie of consequentie, ten aansien van de incompetentie haarer Jurisdictie, in soortgelyke of andere mesuses voor het vervolg, sal mogen of kunnen worden getrokken. En dat ten einde de voorsz Indivise Magistraat daar omtrent van de intentie en het begrip van haar Hoog Mog. wierde geinformeert, welgemelde Heeren Commissarissen zullen worden versogt en geauthoriseert, zulks aan de Leeden van den selve Indivise Magistraat, van de zyde van haar Hoog Mog. te communiceeren.
ONtfangen een Missive van sijn Hoogheid den Heere Bisschop en Prince van Luyk, geschreeven op het Kasteel van Seraing den 8 deeser loopende maand, sig beswaarende dat Commissarissen Deciseurs van haar Hoog Mog. te Maastricht, geweigert hadden een Sententie te teekenen in de saak van eenen van Gendt, tegens het Silversmits Gilde van gemelde Stad, schoon die saak volkomen geinstrueert en in staat van wysen was gebragt, binnen den tyd door den form van Apnel voorgeschreeven door de vier Commissarissen Instructeurs, om in het laatste Ressort gedecideert te worden, en dat deselve eindelyk daar toe niet waren gekomen, als onder conditie, dat de Sententie niet geproduceert soude worden, als na de approbatie van der selver teekening door haar Hoog Mogende. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere Bisschop en Prince van Luyk sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mogende door de Heeren hunne Commissarissen Deciseurs, ook informatie hebben bekomen van het voorsz geschil tusschen haar en de Heeren Luyksche Commissarissen gereesen. Dat haar Hoog Mog. na die saak naauwkeurig te hebben laaten ondersoeken, niet anders hebben kunnen doen als volkomen in te stemmen met de reedenen op fundament van welke, hunne Heeren Commissarissen Deciseurs van opinie zyn geweest, dat de Resolutie van den Indivisen Raad van Maastricht, hadde behooren te worden gereformeert, als hebbende gemelde Raad daar by hunne Jurisdictie geëxcedeert. Dat haar Hoog Mogende egter geconsidereert hebben, dat in gevalle de verschillende Stemmen omtrent de decisie eener saak van welke is geappelleert, of tot een hooger Regter geprovoceert, zyn egaal, en 'er dus by meerderheid van Stemmen, geen directe decisie kan vallen, als, dan de gerecipieerde practycq soo wel als het gevoelen van voorname Regtsgeleerden meedebrengen, dat het gewysde waar van is geappelleert of geprovoceert, behoord te worden geconfirmeert, en dat op dien grond, alleen hebben goedgevonden aan de Heeren hunne Commissarissen Deciseurs aan te schryven, in dit geval te berusten in de onderteekening van het voorsz Vonnisse door haar gedaan, en dus dat Proces te houden voor afgedaan; soo nogtans, dat daar uit door den Indivise Magistraat der Stad Maastricht voornoemt, geene de minste illatie of consequentie ten aansien van de competentie haarer Jurisdictie in soortgelyke of andere mesuses voor het vervolg sal mogen of kunnen worden getrokken.
ONtfangen een Missive van den Heere van Reede, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Majesteit den Koring van Pruissen, geschreeven te Berlyn den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Ressdent de Swart, geschreeven te St. Petersburg den 6 en 13 der voorleeden maand, een geaddresseert aan den Grisfier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, gescnreeven te Rotterdam den 5 deeser loopende maand, houdende, in gevolge en tot voldoeninge van haar Hoog Mog. Resoldtie van den 16 November laatstleeden, der selver Advis op de Requeste van Mr. Hendrik Kluyt, Ontfanger van de Convoyen en Licenten wegens Holland ten Comptoire thans gehouden wordende aan Boord van 's Lands Galjootschip de Vigilantie, geankert op de Rheede van Saftingen; versoekende, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, om sijne voornoemde Post by continuatie te mogen laaten bedienen door sijn Suppliants tegenwoordige Gequalificeerde. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan den Suppliant de voornoemde Mr. Hendrik Kluyt sal worden gepermitteert, soo als aan hem gepermitteert word mits deesen, om bycontinuatie geduurende het naastvolgende jaar 1787, sijn voorsz Post te laaten bedienen ten sijnen kosten en pericule, buiten lasten van den Lande, door sijn Suppliant tegens. woordige Gequalificeerde, of door soodanig ander Persoon als aan het voorsz Collegie aangenaam sal weesen; wordende den Sugpliant vervolgens mits deesen ontslagen van het overbrengen van Verklaaring van praesentie op sijn voorsz Post over den voornoemde tyd; dog dat in het verder of ander versoek van den Suppliant niet kan worden getreeden, en word het selve dienvolgende afgeweesen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie gesonden worden aan het Collegie ter Admiraliteit op de Maaze, om te strekken tot der selver narigtinge.
ONtfangen een Missive van Bailliu, Burgemeester en Scheepenen der Stad en Scheependomme van St. Anne ter Muiden, geschreeven aldaar den 29 der voorleeden maand; houdende, dat gewapende en ongewapende Soldaaten van sijne Keiserlyke Majesteit, gecantonneert leggende soo op het Hazegras, als elders, aldaar ter Steede, en binnen desselfs Jurisdictie patrouilleerden. Dat dazelyks verscheidene gewapende Manschappen sig niet ontzagen, sonder eenige voorkennisse der Eigenaaren, de Schuuren te rechercheeren, of sig ook aldaar Deserteurs mogten ontvouden; hebbende selfs in de nagt tusschen den 26 en 27 daar te vooren vier Soldaaten van sijne Keiserlyke Majesteit, voorsien van Geweer en Wapenen, op eene seer geweldaadige wyse de Wooninge van de Moeder van een der Scheepenen Petius la Rov, aangetast. Dat gemelde Magistraat vermeend hadde, Eeds- en pligtshalven verpligt te zyn, van het gebeurde aan haar Hoog Mog. kennisse te geeven, alsoo het Territoriaal regt van haar Hoog Mog. daar door ten hoogsten was geschonden, en de veiligheid der Ingezeetenen der gen elde Stad merkelyk wierd geprajudicieert, waar omtrent sy haar Hoog Mogende Vaderlyke voorsorge op de best conrenabelste wyse imploreerden, alsoo sy selve geene middelen voor handen hadden, om hunne In- en Opgezeetenen voor dergelyke geweldaadigheeden te beveiligen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardestein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vleanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van ales alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mogende Minister te Luyk, geschreeven te Maastricht den 14 deeser loopende maand, houdende advertentie, en versoekende permissie om van tyd tot tyd, voor weinige dagen in de Environs van Luyk sig te mogen gaan ophouden, en logeeren, zullence sorge draagen dat 's Lands dienrt daar door geensints kome te lyden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan gemelde Heere vander Hoop sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. aan hem permitteeren, om sig van tyd tot tyd voor weinige dagen in de Environs van Luyk te mogen ophouden en logeeren, mits sorge draagende dat de dienst van den Lande daar door niet kome te lyden.
DE Heeren van Randwyk en van Lynden, als eerste van beide de Commissien van het Finantie en Defensieweesen, hebben namens welgemelde Commissien voorgedragen, dat wanneer by haar Hoog Mog. Resolutie van den 5 April, de Advocaten Werdenier en van Laar, zyn benoemt om de voorsz Commissien als Secretarissen te adsisteeren met byvoeging van soodanig Persoon of Persoonen, als de Leeden deeser Commissie souden nodig oordeelen, by die Resolutie niet was bepaald de voet waar op de voorsz Persoonen souden worden gesalarieett, dan dat zulks overgelaaten was aan haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie. Dat door voorsz Commissie daar na wel was geconcipieert een Rapport tendeerende om aan de Secretarissen f 4 o-o, en aan de Klercquen ieder f 2- o- o daags toe te leggen; dan dat de voorsz som was voorgekomen, niet genoegsaam te zyn, waarom dan ook het voorsz Concept-Rapport niet was geconcludeert. Dat by gevolg tot hier toe niet zynde uitgemaakt de som welke men soo aan de Secretarissen als aan der selver Klercquen, ter saake voorsz soude willen toeleggen, de Heeren Gecommitteerden van het Finanne - weesen hadden vermeend te moeten proponeeren, dat het Daggeld voor de Secretarissen werde bepaald op seeven gulden daags, te re kenen van de dag waar op sy door haar Hoog Mog. zyn aangesteld, tot het einde hunner Commissie toe. Dat wyders voor Schryfsoonen aan de Klercquen wierde toegelegd drie stuivers voor ieder bladzyde, en dus twaalf stuivers per vel, ten ware men mogte goedvinden het geproponeerde Daggeld te vermeerderen met f2- o-o, en dus te brengen totf4 o o daags, welte voet van betaaling dog in allen gevalle ontrent het voorleedene soude behooren geobserveert te worden, aangesien b t seer moeyelyk, soo niet onmogelyk was, om te bereekenen hoe veel door ieder der Klercquen tot hier toe is geschreeven; komende het derhalven aan de Heeren Gecommitteerden reedelyk voor, dat men voor het werk door hun reeds verrigt, en het geen seeker al vry aanmerkelyk was, aan de Klercquen voor dien verloopen tyd een Daggeld behoord toe te leggen ieder a f4. 0 0 d ags, te reekenen van den dag hunner aanstelling tot den 5 July inclusive. En voorts, dat al meede soude behooren gefixeert te worden het Salaris van de Kamerbewaarders op f3 o o daags, alle welke betaalingen souden dienen te geschieden, volgens de wyse by de Generaliteit in gebruik, te weeten van drie tot drie maanden. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van het voorschreeve geproponeerde gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van het Collegie ter Admiraliteit in Westvriesland en het Noorder Quartier, geschreeven te Hoorn den 15 deeser loopende maand, houdende, dat het Schip van 60 Stukken, voor reekening van gemelde Collegie op 's Lands Werf te Medemblik gebouwd wordende, en genaamt Pluto, soo verre gevordert was, dat bereids van Stapel, en dus te Water geloopen was; versoekende derhalven volgens de ordre van den Lande, dat aan gemelde Collegie moge worden voldaan het derde een vierdepart der Gelden voor den aanbouw van een Schip van 60 Stukken, gepetitioneert by de Petitie voor aanbouw van Scheepen gedaan den 31 December 1781, bedraagende eene somme van een honderd duisend seeven honderd agt en sestig guldens vyftien stuivers, en dat den Raad van Staate moge worden versogt voor de gemelde somme ten behoeve van voorsz Collegie de noodige Ordonnantien te doen depecheeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesonden sal worden aan den Raad van Staate, met versoek, om ten behoeve van het gemelde Collegie ter Admiralteit in Westvriesland en den Noorder Quartiere, ter saake voorsz, de noodige Ordonnantien ter bovergemelde somme van een honderd duisend seeven honderd agt en sestig guldens en vyftien stuivers, voor soo verre de Penningen daar toe ten Comptoire Generaal van de Uuie gefourneert, toereikende zyn. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland, Utrecht, Vriesland, Overyssel en van Stad en Lande hebben gereserveert de vrye deliberatien van de Heeren Staaten hunne Principaalen, omtrent de betaaling op niet geconcludeerde Petitien.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Landen van Overmaaze, hebbende, in gevolge en ter voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 9 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert twee Missiven van den Rentmeester van Panhuys, als Commissaris tot het reguleeren der Grensscheiding in de Landen van Overmaaze, geschreeven te Maastricht den 7 daar te vooren, een geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende de eerste, dat om te voldoen aan haar Hoog Mog. Resolutie van den 21 July laatstleeden, waar by nader was gelast om possessie te neemen van de Dorpen van Re. demtie, Banke van St. Servaas en Heerlykheid Elsloo, vermeent had een begin te moeten maaken met die Banke en Heerlykheid van St. Servaas, waar omtrent hy de minste oppositie van wegens het Capittl konde verwagten, en dus met de Heerlykheid van Mechelen en Daalguimby, tuee uuren van Maastricht geleegen, gehoorende aan den Hoogproost Grave van Geloes, die met deselve waardigheid en dus ook met de voorsz Heerlyuheid door haar Hoog Mog. was begunstigt, te meer, dewyl den Drost van de voorsz Heerlykheid, nimmer den gerequireerden Eed aan haar Hoog Mogende gedaan hadde, en ten dien einde dag bepaald hebbende op den 3 deeser loopende maand, en de noodige aanschryving daar toe aan voornoemde Drossaard gedaan, die sig allesints bereidwillig toonde aan de orders van haar Hoog Mog. te voldoen, hy daar op eene Resolute van het Capittel van St. Servaas ontfangen had, waar van de eer had nevens de voorsz Missive Copie aun haar Hoog Mog. te laaten toekomen sub No. 1. Dat inmiddels beantwoord hebbende de Missive en Resolutie Capitulair van den 3 Maart en 12 Mey deeses jaars, op den voet soo als haar Hoog Mog. by hoogst der selver Resolutie van den 21 July laatstleeden hadden gelieven te ordorneeren, en van welke laatste Copie was overleggende sub No. 2. , hy sig gevleid hadde dat het voorsz Capittel van haare eroneuse principes en sustenue soude hebben afgestapt en sig geconformeert aan de intentie van haar Hoog Mo. gende, en dat om teffens nader geinformeert te zyn van de intentie van den Hoog-Proost, en desselss Drossard van beiie hadde laaten doen afvraagen Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt sub No. 3. Dat daar op van den Vice Proost een seer onseeker Antwoord ontfangen hebbende, waar uit genoegsaam konde opmaaken, dat de Hoog-Proost Grave van Geloes sig in deesen geen Party wilde stellen, of directelyk tegens de ordres van haar Hoog Mog. wilde opponeeren, terwyl den Drossaard de Limpens, sig positive verklaarde, aan de requisitie van hem Commissaris te zullendefereeren; hy niettegenstaande de nadere Resolutie Capitulair van den 2 deeler, aan hem ten selven dage des nademiddags overgegeeven, en by Copie meede de voorsz Missive annex sub No. 4. , vermeend hadde met de executie van haar Hoog Mog. beveelen, provisioneel ten opsigte van de Banke Mechelen te moeten voortgaan: hebbende nicttegenstaande de inhaesive Resolutien van het Capittel, alle de Leeden van den Geregte binnen de voornoemde Stad Maastricht sig volkomen geconformeert aan de ordres en intentie van haar Hoog Mogende, soo als meede de Burgemeesters, Gedeputeerdens van de Gemeente en verdere Ingezeetenen, dewelke hy alle op sijne aarkomst te Mechelen in den Geregthuise vergadert gevonden hadde, en eenpaarig den Eed van getrouwigheid aan haar Hoog Mog. met alle bereidwilligheid gepraesteert hadden, blykens het Proces-Verbaal, Copielyk nevens de voorsz Missive gevoegt sub No. 5. Dat hy verder soude zyn overgegaan tot het voltrekken vau sijne Commissie omtrent de verdere Banken van St. Servaas en Dorpen van Redemte, om van deselve successivelyk na der selver situatie, en om het werk te verkorten, possessie te neemen; dog dat uit hoofde van de beide Resolutien Capitulair hier vooren gemeld, en dewelke aan Regenten en Gemeertenaaren van Mechelen waen geinsinueert, en dus waarschynelyk ook aan die van de andere Dorpen, hy sig in sijne qualiteit en dus insgelyks het gesag van haar Hoog Mog. niet had willen exponeeren om onverrigter saaken uit hoofde van de non-comparitie van Regenten te moeten retourneeren, vertrouwende in afwagtinge van haar Hoog Mog. nadere beveelen, dat haar Hoog Mog. sijn gehandelde in deesen, met hoogst der selver genstige approbatie souden gelieven te vereeren. En houdende die aan den Griffier geaddresseert, dat by sijn Rapport aan haar Hoog Mog. onder anderen hebbende laaten invloeyen, dat hy de Leeden van den Geregte &c. &e. alle tegenswoordig, en dewelte voor het grootste gedeelte sig van Maastricht derwaards hadden moeten transporteeren, tot Rechem ter Maaltyd hadde onthaald, en waar van sig niet had kunnen dispenseeren, hy egter by die Missive niet versogt hadde de kosten daar van bedraagende buten andere kleine verschotten de somme van f 72-10 0 Hollands, by sijne Declaratie in uitgave te mogen brengen, as niet gaarne een versoek of voorslag willende doen waar omtrent eenige bedenkinge soude kunnen gemaakt worden; versoekende derhalven, dat daar op by de eventueele Resolutie van haar Hoog Mog. ernstige ressexie moge worden gemaakt. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Rentmeester van Panhuis, sal worden gerescribeert, dat haar Hoog Mog. allesirts approbeerende sijne verrigtinge en directie omtrent het in Eed neemen der Officianten, Burgemeesters en Gedeputeerdens der Banke en Heerlykheid van Mechelen en Daalgrimby gehouden, gelyk meede de afvraage en requisitie ten selven einde aan den Schout der Banken en Heerlykheeden van Vleytingen en Hees gedaan, hem Rentmeesterverders authoriseeren en gelasten om met de executie van haar Hoog Mog. Resolutie van den 21 July laatstleeden, betekkelyk het in Eed neemen der Officieren, Regenten, Burgemeesters en Gemeentenaaren der overige Banken van St. Servaas en verdere Distrie - ten daar by vermeld voort te gaan, sonder eenig reguard te neemen op de protestatien en insinuatien, dewelke daar tegens door of van weegens het gemelde Capittel van St. Servaas aan hem reeds zyn of verder souden konnen worden gedaan; terwyl haar Hoog Mog. niet konnen verwagten dat het voorsz Capittel tans nader gecertioreert van haar Hoog Mog. seneuse intentie, om hoogst der selver incontestabel Souverain gesag over de Kerke en Capittel van St. Servaas met der selver onderhoorige tien Banken en Heerlykheeden op de efficacieuste wyse te blven maintineeren, eenige de minste verdere oppositie aan de executie van haar Hoog Mog. beveelen aan hem Rentmeester ge. demandeert zullen tragten toe te brengen, maar in tegendeel moeten vertrouwen, dat deselve, soo veel in hun is, zullen contribueeren dat aan de iterative ordres van haar Hoog Mog. met alle bereidwilligneid worde voldaan, en daar door praevenieeren de onaangenaame gevolgen, dewelke uit eene verdere weederstrevinge tegens de Beveelen van haar Hoog Mog. voor de Leeden van het Capittel en der selver Banken onvermydelyk souden resulteeren, zynde het ook in die verwagting alleen dat haar Hoog Mog. voor alsnog hebben gesupercedeert om aan het Capittel van St. Servaas, van nu af aan te doen gevoelen hoogst der selver ongenoegen over den inhoud van hunne Missives en Resolutien Capitulair van den 3 Maart, 12 Mey, 31 July en 2 Augusty laatstleeden, genomen, en aan hem Rentmeester toegesonden; dat hy Rentmeester van dit een en ander het voorsz Capittel nader kan informeeren, met byvoeging, dat voor soo verre hy Rentmeester buiten alle verwagting eenige de minste verdere tegenkanting van wegens het Capittel omtrent de uitvoering van haar Hoog Mog. beveelen soude ontmoeten, of dat het Capittel directelyk of indirectelyk aan haar Hoog Mog. soude willen betwisten of in twyffel trekken hoogst der selver Souverain gesag over der selver Persoonen, Kerke en onderhoorige Districten, hy Rentmeester in soodanig geval van nu af aan en onvermindert haar Hoog Mogende nadere en efficacieuse voorsieninge, gelast en geauthoriseert is, soo als gelast en geauthoriseert word by deesen, om in dat geval dadelyk in beslag te neemen alle de Revenuen van voorsz Capittel, en om ten dien einde aan de respective Rentmeesters van het selve Capittel en alle andere die zulks aangaat, uit naam van haar Hoog Mogende te interdiceeren om eenige hoegenaamde uitdeelinge of distributien aan de Leeden van het selve Capittel te doen, sonder nadere en speciaale ordre van haar Hoog Mogende. Dat eindelyk aan voornoemde Rentmeester van Panhuys om bysondere reedenen in dit geval sal worden gepermitteert, gelyk geschied by deesen, om de kosten wegens het ter Maaltyd onthaalen van de Leeden van het Geregt van Mechelen ter somma van f72 10. o Hollands by sijne Declaratie in uitgaaf te mogen brengen. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie, voor soo veel het laatste point aangaat, gesonden worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te strekken tot der selver narigtinge. De Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Gelderland, Zeeland en van Vriesland hebben gedeclareert sig hier omtrent niet te kunnen Tlaaten, als zynde een gevolg van het Vreedeswerk.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 30 Meylaatstleeden, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van de respective Kerkmeesters der Roomsche Catholyke Gemeente binnen de Stad Hulst, als representeerende deselve Gemeente, houdende, dat de Roomschgesinde Ingezeetenen der voornoemde Stad na het overgaan van deselve uit de magt des Konings van Spagne, onder het Gebied van den Staat in den jaare 1645 gefrustreert zynde geworden van de exercitie van hunnen Godsdienst binnen de gemelde hunne Woonplaats, sig genoodsaakt gevonden hadden, om sig ten dien einde op Zon- en andere Feestdagen temoeten begeeven na de Waasche Clinge, omtrent een uur gaans van deselve Stad geleegen. Dat hoe seer de oeffening van de Religie van alle Belastingen behoorde te zyn bevryd, men egter in dien tyd had kunnen goedvinden de meergemelde Roomsch Catholyke Ingezeetenen manu militari te beswaaren, met hoofd voor hoofd te moeten betaalen eerst een halve en naderhand een geheele stuiver, soo dikwils sy op de voornoemde dagen hun tot het uitoeffenen van dien pligt, buiten de Gentsche Poort quamen te begeeven, en waar uit alsdan wierden gevonden de Tractementen der drie Poortiers der voornoemde Stad. Dat niettegenstaande der Supplianten voornoemde Voorsaaten naderhand gunstig van haar Hoog Mog. hadden komen te obtineeren de vryheid om hunne Godsdienst weederom binnen hunne voorsz Woonplaats te mogen oeffenen, en dus de oorsa k vn de introductie der voornoemde Belasting kwam te cesseeren, sy egter daar meece beswaart gebleeven waren, als zynde deselve vervolgens geconverteert in een Pagt, ten voordeele van Stads Finantien, en welke Pagt naderhand de gemelde Gemeente van de voorsz Stad gepagt hadde, soodanig da, schoon sy daar van van tyd tot tyd we eenig remis genooten hadden, egter nog verpligt waren in Redemtie van dien aan de Stads Kassa te moeten betaalen jaarlyks de somma van twee en dertig ponden en tien schellingen, en aan het Burger Weeshuis (al hoewel daar in nogtans geene Kinderen van Roomsche Ouders gebooren wierden aanvaard) tien ponden sestien schellingen en agt grooten, onvermindert de Wyn en Rantsoengeld, sonder egter daar van het minste voordeel te genieten. Versoekende de Supplianten, om de gemelde en andere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge om de Roomsche Catholique Ingezeetenen der Stad Hulst, by een Souveraine Resolutie tot voorkominge van hunnen totalen ondergang van de voorsz Pagt, in Redemtie van den soogenaamden illegaten ingevoerde stuiver aan de gantsche Poort te ontheffen en geheel en al te libereeren, ten einde die voor hun soo importante somme tot nuttiger einde te kunnen employeeren, of indien al onverhoopt haar Hoog Mogende tot maintien van de Stads Finantien daar toe niet mogten kunnen besluiten, alsdan de Magistraat der Stad Hulst te gelasten en te authoriseeren, om deselve Pagt publicq te verpagten, ten einde deselve stuiver op Zon- en Feestdagen van elk en een iegelyk sonder onderscheid van Godsdienst of Persoonen te kunnen invorderen, om dus niet alleen te blyven tot lasten van de geheel en al uitgeputte Roomsche Gemeente: en dat vermits de Stads Middelen in de aanstaande maand Juny stonden te worden verpagt, daar op eene spoedige en favorabele Resolutie mogte worden genomen, terwyl inmiddels de Supplianten, in die overtuiging, dat hunne Roomsch Ca. tholique Voorvaderen niet minder hun Goed en Bloed ter bevestiging van de vryheid van dit Gemeenebest hadden te kosten gelegt, dan die van de heerschende Godsdienst, en sig nimmer in tyden van oproer en troubles ten nadeele van hun Vaderland of van hunne wettige Overheid gedraagen hadden, maar in tegendeel altyd het tegengestelde van dien aan den dag gelegt, en nog met Hart en Ziel bereid waren om daar van in cas van nood (hetgeen God verhoede) de eclatantste preuves te geeven, en vertrouwende waren, dat haar Hoog Mog. insgelyks geene swaarigheid souden maken, om de Roomsch Catholyke Hulstersche Gemeente, en de Parochie daar onder ressorteerende op het loffelyk voorbeeld van de Heeren Staaten van de Provincie van Holland en Westvriesland, onlangs betoont, te ontheffen van de niet minder drukkende last van recognitie voor de vryheid van hunnen Godsdienst, aan den Hoog-Bailliuw van deselve Stad en Ambagte jaarlyks op te brengen, immers deselve daar van in cas van vatuure van het selve Ampt, volkomen voor het vervolg vry te stellen. WAAR op gedelibereert, en in aging genomen zynde haar Hoog Mog. Resolutie van den 7 Maart 1769 en 19 July 1730; is goedgevonden en verstaan, de versoeken van de Supplianten by de voorenstaande Requeste gedaan mits deesen te wysen van de hand. En sal Extract van deese haar Hoog Mog. Resolutie worden gesonden aan voornoemde Magistraat der Stad Hulst tot narigt.
ONtfangen een Missive van den Commis Generaal van Nagel, geschreeven te Arnhem den 14 deeser loopende maand, sendende daar nevens, in gevolge en ter voldoeninge aan haar Hoog Mog. beveelen, een Lyste der aangehaalde Goederen op de Geldersche Comptoiren onder het Ressort van het Collegie ter Admiraliteit te Amsterdam, geduurende de ses eerste maanden deeses jaars. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Missive en Bylaage ter Griffie van haar Hoog Mog. zullen worden geseponeert, om te zyner tyd te dienen zulks en daar het behoord.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van de Solliciteurs Heoneman en de Vrint, C. F. Meyer en Duncan Macalester, respectivelyk bedienende de agt Compagnien Switzers, de drie Compagnien Artillerie en het eerste Battaillon van den Collonel Prince van Hessen-Darmstad, alle door de Provincie van Vriesland afgeweesen; houdende, dat haar Hoog Mog. voor de betaaling der voorsz Trouppes, by hoogst der selver successivelyk genomene Resolutien, en laatstelyk door die van den 20 Maart laatstleeden, voor een bepaalden tyd wel hadden gelieven te sorgen; dan dat de voorsz termen met den laatsten deeser maand July stond te expireeren; versoekende de Supplianten derhalven, om reedenen by der selver voorige Requesten meenigvuldige malen reeds voorgedragen, en om alie desordres voor te komen die uit de wanbetaling van Trouppes soude te dugten zyn, dat haar Hoog Mog. op nieuws de nodige ordre op de prompte betaling der voorgemelde Trouppes gelieven te stellen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Finantie, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen. De Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Stad en Lande hebben geinhaereert de Resolutie van de Heeren Staaten hunne Principaalen, dien aangaande alhier ter Vergaderinge ingebragt.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Vlaanderen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van derselver Resolutie commissoriaal van den 2 January deeses jaars, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geexamineert een Missive van Baillu, Burgemeester en Scheepenen der Stad en Scheependomme van St. Anne ter Muyden, geschreeven aldaar den 20 December 1785, houdende, dat op den 24 November 1750, by hun eene Resolutie was genomen, waar by bepaald wierd, dat alle de Ampten en Bedieningen, ter begeevinge staande aan deselve Magistraat, niet dan aan bekwame Leden en aldaar ter Steede woonagtig souden worden begeeven, en in geval een dier Amptenaaren door dien tyd met ter woon sig elders mogten begeeven, dat alsdan deselve Bedieninge op nieuws soude staan ter dispositie van de in den tyd zynde Magistraat. Dat gemelde Magistraat op grond der aangehaalde Resolutie van den 24 November 1750 sig verpligt had gevonden seekeren Johannes van Hecke, dewelke op den 8 Maart 1780, (doe ter tyd Scheepen aldaar) door de gemelde Magistraat was aangesteld tot Ontfanger der Kerkegoederen der selve Stad, op soodanige voorwaarden, als dat Ampt by sijne Praedecesseuren was bekleed geworden, en welke Johannes van Hecke in de maand Mey van gemelden jaare 1785, sig met ter woon van die Plaats had begeeven, en gaan woonen in den Eilande van Cadsant, van sijne Bedieninge als Ontfanger der Kerkegoederen te relaxeeren, en deselve Bedieninge voor vacant te verklaaren; wyders den selven van Hecke te gelasten op den 30 November des voorleedene jaars over te brengen sijne Reekeninge tot den 19 October jongstleeden, tyde wanneer den selven van Hecke van sijne Be. dieninge als Ontfanger was geresaxeert geworden. Dat sy op den 30 November jongstleeden hadden moeten ondervinden, dat deselve Magistraat, Collegialiter vergadert, door een Notaris en Getuigen, van wegens den gemelde van Hecke was geinsinueert en gedenuncieert tot het intrekken van de Resolutie op den 19 October des voorleedenen jaars genomen, en hem van Hecke te laaten in de rustige possessie van sijne Bedieninge als Ontfanger der Kerkegoederen van gemelde Stad, als oordeelende gemelde Magistraat onbevoegt te zyn geweest, tot het neemen van deselve Resolutie, dreigende gemelde van Hecke, dat, indien de voornoemde Magistraat aan sijne propositien niet kwam te voldoen, hy sijne Aetie in Regten verders jegens deselve soude institueeren, alwaar het dat sijne volkomene ruine daar van dependeerde. Dat derhalven voor de voornoemde Magistraat niet anders te dugten was, dan overvallen te zullen worden door een Proces, en dat volgens haar Hoog Mogende Resolutie van den 20 January 1674, het aan geene Magistraaten was geoorloofd Proces te voeren, ten zy alvoorens authorisatie van haar Hoog Mogende daar toe geobtineert te hebben: versoekende gemelde Magistraat derhelven, dat haar Hoog Mog. door hoogst der selver decisie in deesen, alle Procedures gelieven te praevenieeren, en aan gemelde Johannes van Hecke te gelasten, dat geduurende de deliberatien van haar Hoog Mogende, deselve Procedures niet sal hebben te poursuiveeren, nog ook met de administratie van deselve Ontfangersplaats intusschen sig sal hebben te bemoeyen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat aan voornoemde Bailliuw, Burgemeester en Scheepenen der Stad en Scheependomme van St. Anne ter Muyden sal worden aangeschreeven, dat hoe seer haar Hoog Mog. allesints billyken het gestatueerde by de door hun gereclameerde Magistraats - Resolutie van 24 November 1750, en selfs de observantie van dien in allen opsigte soo veel mogelyk aan hunlieden recommandeeren, egter aan haar Hoog Mog. in dit geval reedenen zyn voorgekomen, waarom aan voornoemde Johannes van Hecke van sijn Post als Ontfanger der Kerkegoederen verlaaten wordende, het door hem daar voor betaalde Amptgeld behoord te worden gerestitueert, en mitsdien hun tot deselve restitutie authoriseeren en gelasten by deesen.
DE Heer Tjassens, in de voorleeden week ter Vergaderinge gepraesideert hebbende, heeft aan haar Hoog Mogende voorgedraagen en bekent gemaakt, dat den Heer Bosset, Envoyé van sijne Furstelyke Doorlugtigheid den Heere Markgrate van Baden, by hem was geweest, en aan hem ter hand gesteld hadde eene Missive van hoogstgedagte sijne Furstelyke Doorlugtigheid, geschreeven te Carelsruhe den 31 Mey laatstleeden, aan haar Hoog Mog. kennisse geevende van het overlyden van hoogst desselfs Neef den Heere Carel August Markgraaf van Baden en Hochberg. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de voorsz Missive met een Rescriptie van Condoleantie in civile termen sal worden beantwoord, en dat de voorsz Revcriptie met een Copie van dien door den Agent Slicher gesteld sal worden in handen van gemelde Heere Bosset, met de Complimenten van Condoleantie ter materie dienende.
ONtfangen een Missive van den Heere Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Rusland, geschreeven te St. Petersburg den 28 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Deenemarken, geschreeven te Koppenhagen den 8 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Hogguer, haar Hoog Mog. Minister by den Nedersaxischen Kreitz, geschreeven te Hamburg den 11 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere Gallieris, haar Hoog Mog. Minister by den Ryksdag, geschreeven te Regensburg den 10 deeser loopende maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Resident de Swart, geschreven te St. Petersburg den J27 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS gehoord het rapport van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, hebbende, in gevolge en tot voldoeninge van der selver Resolutie commissoriaal van den 1 deeser loopende maand, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, geëxamineert de Requeste van Frederik Anthonis Josephus van Berg, genaamt Dirffenthall, Capitein in het Corps ligte Trouppen van den Collonel Rhyngrave van Salm, zynde van de Roomsche Religie, en Maria Elizabeth Cornelia vander Horsé, zynde van de Gereformeerde Religie; woonende te Bergen op den Zoom, houdende, dat de Supplianten met volkomen bewilliging van de tweede Snppliante haare Ouders op den 19 der gepasseerde maand July in Ondertrouw waren opgenoomen, en op Zondag den 23 daar aan volgende hunne eerste Voorstelling of Proclamatie hadden gehad. Dat in gevolge haar Hoog Mogende Placaat van den 3 Juny 1750, de Proelamatien, vermits den eersten Suppliant van de Roomsche Religie, en de tweede Suppliante van de Gereformeerde Religie is, geschieden moeten van ses tot ses weeken, en overzulks nog een geruimen tyd souden moeten wagten, eer hun voorgenomen Huwelyk volgens de Wetten deeser Landen soude kunnen worden gesolemniseert; versoekende de Suppllanten, om reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge hun van de voorsz tyd, by het gemelde Placaat bepaald, goedgunstiglyk te dispenseeren, en mitsdien te permitteeren, dat hunne overige twee Geboden van agt tot agt dagen mogen geschieden, met authorisatie op de Gereformeerde Kerkenraad en Predikanten te Bergen op den Zoom, om na het gaan der gemelde twee Geboden als voorsz de Supplianten in Huwelyk op en aan te neemen, en daar van te verleenen hoogst der selver Resolutie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, het versoek van de Supplianten mits deesen te accordeeren, en mitsdien aan deselve by dispensatie van haar Hoog Mogende Placaat van den 3 Juny 1750, te permitteeren, om hunne nog overige twee Huwelyks- Geboden van agt tot agt dagen te mogen laaten gaan, met authorisatie op den Gereformeerden Kerkenraad en Predikanten van Bergen op den Zoom, om, na dat de voorsz Huwelyks-Proclamatien behoorlyk zullen zyn afgeloopen, het Huwelyk van de Supplianten te voltrekken.
ONtfangen een Missive van den Commissaris Ross, geschreeven te Dantsig den 7 deeser loopende maand, houdende advertentie, en sendende daar nevens sijne halfjaarige Declaratie van den 1 January tot den laatsten Juny deeses jaars; versoekende dat haar Hoog Mog. deselve gelieven te laaten examineeren en liquideeren volgens de ordre van het Land. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Missive gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Goes, haar Hoog Mogende extraordinaris Envoyé aan het Hof van Denemarken, geschreeven te Koppenhagen den 4 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens Copie van een Note hem van den Heer Minister der buitenlandsche saaken gesonden, en waar by deselve te kennen geeft, dat men by stil Weeder op de diepte van omtrent twintig voeten, bespeurde het Nederlandsche Oorlogschip Zierikzee, in 1782 op de Kust van Jutland verongelukt, en versoekt te mogen weeten, of haar Hoog Mogende de noodige middelen souden willen doen beproeven om eenige Goederen van het selve te recupereeren, dan of hoogst deselven souden gelieven te verklaaren, het voorsz Schip geheel en al te verlaaten. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaage gesonden sal worden aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, om der selver Advis daar op aan haar Hoog Mog. te laaten toekomen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 5 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Commissaris van Deurs, geschreeven te Elseneur den 8 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister te Luyk, geschreeven aldaar den 14 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Isaac Winckelman. Commis beneraal van het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, houdende, dat hy Suppliant ter verrigtinge van Famille affaires gaarne eere reise soude doen na Orleans, waar toe hy noodig hadde haar Hoog Mog. permissie, om sig voor den tyd van ses of agt weeken van desselfs Post te mogen absenteeren, en die bekomen hebbende teffens gaarne soude zyn voorsien met een Pasport in sorma van Acte ad omnes Populds. Versoekende hy Suppliant derhalven, dat het haar Hoog Mog. behaagen moge aan hem ten voorsz einde de noodige permissie te verleenen, en ten behoeve van hem Suppliant een Pasport in forma van Acte ad omnes Populos te doen depecheeren. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, mits deesen te consenteeren in het voorsz versoek, en vervolgens aan den Suppliant te permitteeren, om sig voor ses a agt weeken van sijn Post te mogen absenteeren; zullende ten sijnen behoeve ook een Pasport in forma van Acte ad omnes Populos worden gedepecheert, om een reise na Orleans, en weederom te rug te kunnen doen, mits hier van kennis geeve de aan het Collegie ter Admiraliteit in Zeeland, en desselfs permissie meede daar toe bekomende.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van Drossard, Scheepenen, Burgemeesters, Kerk- en Armmeesters der vrye Grondheerlykheid Gemert, geleegen tusschen het Gchied van haar Hoog Mog. , namentlyk Noord-Erp, Zuyd- Aarle, Rixtel, Oost-Baekel, Westbeek en Donk, Meyerye van 's Bosch; hondende, dat op den 28 Juny 1785 binnen de voorsz Heerlykheid een heevige Brand was ontstaan, welkers Vlamme door een felle Wind gedreeven, in minder dan een uur tyds ses en neegentig Huisingen en Wooningen, meest met alle daar in zynde Effecten tot Assche hadde verteerd, en vervolgens een meenigte Inwoonders tot de uitterste armoede gebragt hadde. Versoekende de Supplianten, om de gemelde en verdere reedenen in de voorsz Requeste geallegueert, haar Hoog Mog. permissie, om voor den tyd van twee maanden, onder het Gebied van haar Hoog Mogende eene Collecte ten behoeven van die, welke het voorsz ongeluk getroffen hadden te mogen doen. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorschreeve Requeste gesteld sal worden in handen van de Heeren van Lynden van Hemmen, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Meyerye van 's Bosch, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van H. vander Hoop, haar Hoog Mog. Minister aan het Hof van sijne Hoogheid den Heere Prins Bisschop van Luyk; presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Tractementen en Verschotten, seedert den 1 Janvary tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende, dat haar Hoog Mog. deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declaratie nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
IS ter Vergaderinge geeesen de Requeste van Poupard de Beaubourg, Geassocieerde en Gevolmagtigde van een Compagnie in Vrankryk, welke by Arrest van den Raad van Staate des Konings van Vrankryk, op de opene Brieven van hoogst den selve Koning, geregistreert in alle de Parlamenten van het selve Koningryk, een exclusief Privilegie verkreegen hadde voor den tyd van vyftien jaaren, houdende, dat den Suppliant in sijne qualiteit, in het begin van deesen jaare 1786, van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland hebbende ge. obtineert een Octroy om voor den tyd van vyftien agter een volgende jaaren, binnen den Lande van Holland en Westvriesland, privativelyk en alleen te mogen doen maaken en verkoopen, seeker Metaal en Metaal Vernis, mitsgaders een nieuw Vertinzel by sijne Compagnie uitgevonden, sig vervolgens in de maand Maart van deesen loopende jaare 1786, meede aan haar Hoog Mog. by Requeste had geaddresseert, en versogt, dat het haar Hoog Mog. behagen mogte, aan den Suppliant in sijne qualiteit, te verleenen Octroy om voor den tyd van vyftien jaaren in de Generaliteit en de verdere Provincien der vereenigde Nederlanden, privativelyk en alleen te mogen doen maaken en verkoopen het Metaal en Metaal Vernis, mitsgaders het nieuw Vertinzel by sijne Compagnie uitgevonden, en by het Prospectus breeder gedetailleert, en aan een iegelyk te interdiceeren en te verbieden, het selve op eenigerhande wyse na te maaken of doen namaaken, of elders nagemaakt zynde, binnen de voorsz Landen te brengen, en het selve te verkoopen, op soodanige poenaliteit als haar Hoog Mog. tegens de Contraventeurs van dien souden gelieven te statueeren, en daar van aan den Suppliant in sijne qualiteit souden gelieven te verleenen Brieven van Octroy. Dat den Suppliant voorneemens zynde een Manufactuur van de voorsz Uitvindingen in de Provincie van Holland te etablisseeren, daar in niet dursde voort te gaan, dan na alvoorens eene favorabele dispositie van haar Hoog Mog. op des Suppliants Requeste te hebben geobtineert, dewyl den Suppliant met reeden bedugt was, dat het effect van het aan hem door de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland gracieuselyk Octroy hem onnut soude kunnen worden gemaakt, door baatsoekende Menschen met het namaaken en verkoopen van de voorsz gedaane uitvindingen in de Generaliteit en de verdere Provincien; versoekende den Suppliant in sijne qualiteit derhalven, dat het haar Hoog Mog. behagen moge aan hem op desselfs Requeste aan haar Hoog Mogende in de maand Maart 1786 gepresenteert, ten einde te bekomen het hier voorgemelde Octroy, te verleenen eene spoedige en favorabele dispositie. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat ten behoeve van den Suppliant het versogte Octroy ten fine voorsz in behoorlyke forma sal worden gedepecheert, behoudelyk dat hy Suppliant, of desselfs Regtverkrygende, gehouden blyst op het voorsz Octroy te versoeken, ook te obtineeren Attache van soodanige Provincie of Provincien, alwaar hy sijne voorsz Inventie sal willen practiseeren en in het werk Rtellen.
ONtfangen een Missive van de Heeren Gedeputeerde van de Heeren Staaten van de Provincie van Utrecht, geschreeven te Utrecht den 5 deeser loopende maand, houdende, dat de onlusten seedert eenigen tyd binnen de gemelde Provincie plaats gehad hebbende, alsnu binnen de voornoemde Stad tot die hoogte geklommen waren, dat de Burgery had kunnen goedvinden, op den 2 daar te voren gewapend by elkanderen te komen, op de Neude te Vergaderen, en aldaar na inthimatie en oproeping van Burgemeesteren en Raaden in de Vroedschap der gemelde Stad, met veele plegtigheeden, niet alleen een Collegie van geeligeerde Gecommitteerden uit de Burgery te beëedigen, maar ook alle de niet gecompareert hebbende Burgemeesteren en Raaden (met uitsondering nogtans van twee) en wel ten getale van dertig, vervallen te verklaaren van hunne Raadsplaatsen, met insinuatie aan deselve om sig te onthouden van alle Vergaderingen van de Magistraat en Policie als meede van de Commissie ter Vergaderinge van Staat daar van dependeerende; alsoo de Burgerye die hunne Raadsplaatsen hield voor vervallen en vacant, voorts onder protest teegen alle gevolgen by aldien iemand van de voorsz Raaden sig seedert dato, tot de Vergadering van den Raad geliefden te begeeven, of met de saaken van de Policie der voornoemde Stad te hemoeyen, alzoo sy die gevolgen aan sig selven te imputeeren soude hebben, als breeder vermeld in de Acte van Insinuatie by Copie neevens de voorsz Missive gevoegt. Dat sy Heeren Gedeputeerden hun daar door in de allersorgelykste omstandigheeden gebragt vonden, alsoo sy de gevolgen van soodanige violente demarches ten hoogsten apprehendeerden en niet anders konden te gemoet sien, dan dat sonder spoedige middelen van redres, dewelke hun uit hoofde van het heerschend minoegen en wantrouwen kwaamen te ontbreeken, die Stad en Provincie aan de grootste onheilen blootgesteld, en tot een onnut Lid van het Bondgenoodschap gemaakt soude worden. Dat het die reeden was, die hun, daar sy seer moesten twyffelen of de Staatsde. liberatien wel langer voortgang souden kunnen hebben, gepermoveert hadden het geen voorsz is ter kennisse van haar Hoog Mogende te brengen, sonder nogtans eenig speciaal versoek te doen, waar toe sy hun niet gelast vonden, maar alleenlyk om aan hunne verpligting te voldoen, en aan haar Hoog Mog. beeter en wyser oordeel over te laaten, welke middelen tot herstel van de goede order en rust binnen de gemelde Provincie op eene constitutioneele wyse overeenkomstig de gronden der Uuie, tot voorkoming van de totale reine van dat Lid van het Bondgenoodschap souden kunnen en behooren te worden geadhibeert, waar toe sy, (soo veel in hun vermogen was) altoos bereid souden bevonden wofden te coopereeren. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincien van Holland en Westvriesland en van Stad en Lande de voorsz Missive Copiekk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardensteyn, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van de Placaaten en Reglementen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, eramineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
OYtfangen een Missive van Burgemeesteren en Scheepenen der Steeden en Ambagte van Axel en Neusen te Axel, geschreeven aldaar den 22 der voorleeden maand, houdende, dat sy op de meenigvuldige en aanhoudende klagten aan hun gedaan, door en van weegens eenige Opgezeetenen ten platten Lande, versoekende, dat gemelde Magistraat souden gelieven te intervenieeren ter bekominge van dedommagement ter schadeloosstellinge weegens het logeeren en camneeren van het tweede Battaillon vau den Generaal Major van Orderwater, in den Eilande van Axel, en wel Axel-Ambagt sig gedwongen gevonden hadden, ten dien einde Addres te maken en versogt hadden, dat aan hun voor de gemelde Opgezertenen dedommagementen mog ten worden worden verleent, alles volgens de Lysten daar van specifieq gesupediteeit. Dat, osschoon sy tot nog toe soo gelukkig niet hadden mogen weesen, dat hun versoek voor voornoemde Opgezeetenen ten platten Lande finaal was geaccordeert geworden, sy egter vermeenden van ter zyde geinformeert te weesen, dat 'er van wegens den Raad van Staate ten deesen reguarde ter Vergaderinge van haar Hoog Mog. soude weesen ingebragt een favorabel Advis, en wel tot een som van duisend guldens; versoekende de gemelde Magistraat Cofschoon de gemelde Opgezeetenen al gelukkig genoeg souden zyn met de voornoemde som van f 3000- o. o, waar toe den Raad van Staate favorabel souden nebben gelieven te adviseeren, en nog volgens de daar van gedaane Reekening nog soude te kort schieten tot een som van f3223- 19 8) dat, hangende haar Hoog Mogende deliberatien over dit point, het hoogstdeselven goedgunstig moge behagen, om de bovengemelde som der gemelde Quartergelden, immers soo veel as haar Hoog Mog. souden gelieven goed te vinden, ten benoeve hunner Opgezeetenen, dewelke met Trouppes waren beswaard geweest, te doen furneeren, terwyl gemelde Landsaaten met deesen last boven anderen waren gechargeert geweest, dan irdien haar Hoog Mog. souden gelieven te verstaan, dat deese som door den Lande niet konde werden opgelegt, dat alsdan aan hun mogte werden gepermitteert, om met de Magistraat van Neusen sig rader aan haar Hoog Mog. gesaamentlyk te mogen addresseeren, om de bovengemelde te kort schetende sem van f3223 19-8 by forme eener generaale overslag over alle Opgezeetnen ten platten Lande, soo wel in Neusen als Axel Anbagt, dewelke met deese Inquartering niet waren belast geweest, als in agt-rgeleegene Polders wonende, te mogen heff n. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mog. Gedeputeerden tot de saaken van Plvanderen, om, met en nevens eenige Heeren Gecommitteerden uit den Raad van Staate, by haar E. selfs te nomineeren, te visiteeren, examineeren, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
IS ter Vergaderinge geleesen de Requeste van C. A. Grave van Rechteren tot Borgbeuningen, haar Hoog Mog. extraordinaris Envové en Minister Plenipotentiaris aan het Hof van haare Ruskeiserlyke Majesteit; presenteerende daar nevens aan haar Hoog Mog. sijne Declaratie van Tractementen en Verschotten seedert den 1 January tot en met den laatsten Juny beide 1786; versoekende dat haar Hoog Mogende deselve ten fine van examinatie en liquidatie gelieven te senden aan den Raad van Staate en des Generaliteits Reekenkamer. WAAR op gedelibereert zynde, is goedgevonden en verstaan, dat de Declarate nevens de voorschreeve Requeste gevoegt, gesonden sal worden aan den Raad van Staate en de Generaliteits Reekenkamer, om te visiteeren, examineeren en liquideeren, volgens en in conformiteit van de ordres van het Land.
ONtfangen een Missive van den Consul de Hochepied, geschreeven te Smirna den 3 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 4 deeser loopende maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, sendende daar nevens een Missive van den Capitein Melvill, geschreeven aan Boord van het Schip Dordrecht, leggende voor het Luth van Edemburg den 26 der voorleeden maand, aan hem Heere van Lynden, en houdende dat de Vlag van sijn Majesteits Sloep Theshark, aldaar behoorlyk en met negen schoten ge salueert hebbende, den Capitein Edwards had kunnen goedvinden dat Salut met seeven schoten te beantwoorden, hoe seer by hem Capitein de breede Wimpel gevoert wierd. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedeputeerden van de Provincie van Holland en Westvriesland de voorschreeve Missive en Bylaage Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive en Bylaagen gesteld sal worden in nanden van de Heeren van Sp aan van Hardestein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Berckel, haar Hoog Mog. Minister Plenipotentiaris by de vereenigde Staaten van America, geschreeven te New-Vork den 6 Juny deeses jaars, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie, en onder anderen, dat reeds vroeg na sijn arrivement aldaar in America de eer had gehad ter kennisse van haar Hoog Mogende te brengen hoe de Sluikhandel van daar op e Westindien, en wel k op urinamen gedreeven wierd Dat wel verre dat zulks ée nts soude verninderen, hy Heere vn berckel konde verseekeren, dat de Americaanen evn sterk daar in voortgingen, en dat by aldien geene ernstige maatregelen, tot voorkoming dier wanordre genomen wierden, het om erbeemend Caracter der Americaansche Kooplieden sig niet ligtelyk paalen soude laaten setten, maar wel in tegendeel daar in de Fransche en Engelsche Elanden ten sterksten tegens den Sluikhandel gevigleert wierd, deselve op de Holandsche he t ingen met dubbelden yver soude voortgeset worden; dat weinige dagen te vooren aldar een Schip van Surinamen gearriveert was, meedebrengende de tyding dat aldaar seeven Amerlcaansche Scheepen gereed lagen om met den eersten na de verscheide Havenen van America te vertrekken, en dat wel verre dat men dit nog soude tragten verborgen te houden, zalks in de meeste der Nieuwspapieren publicq gemaakt was, met byvoeging der namen van die Scheepen en der selver Capit inen. Dat het even eens ging met den Sluikhandl op de Kaap de Goede Hoop, waar heen in n beesig was met het equipeeren van kleine Scheepies, schroomende die geenen welke zulks deeden niet hem Heere van Berckel te avoueeren, dat sy die Navigatieve der door souden sesten. WAAR op gedelibereert zynde, hebben de Heeren Gedep teerden van de Provincien van Holland en WesterieInd. Zeeand en van Vriesland de voorsz Missive, voor soo veel het gemelde point aangaat, Copielyk overgenomen, om in den haaren breeder gecommuniceert te worden. En is dien onvermindert goedgevonden en verstaan, dat Copie van de voorsz Missive, meede voor soo veel het gemelde point betrest, gesteld sal worden in handen van de Heeren van Spaan van Hardenstein, en andere haar Hoog Mogende Gedeputeerden tot de saaken van de Zee, om te visiteeren, examineeren, daar op in te neemen de consideratien en het advis van de Gecommitteerden uit de respective Collegien ter Admiraliteit deeser Landen, en van alles alhier ter Vergaderinge rapport te doen.
ONtfangen een Missive van den Heere van Haeften, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé en Plenipotentiaris aan het Hof van sijne Keiserlyke Majesteit, geschreeven te Weenen den 26 der voorleeden maand, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
ONtfangen twee Missiven van den Heere van Lynden, haar Hoog Mog. extraordinaris Envoyé aan het Hof van Groot-Brittannien, geschreeven te Londen den 4 der voorleeden maand, geaddresseert aan den Griffier Fagel, houdende advertentie. WAAR op geen resolutie is gevallen.
